

--- PAGE 1 ---

।। अथ सत्तगुरू सुखरामजी महाराज की जीवनी ।।
।। अथ सत्तगुरू सुखरामजी महाराज की जीवनी ।।
।। अथ सत्तगुरू सुखरामजी महाराज की जीवनी ।।
।। अथ सत्तगुरू सुखरामजी महाराज की जीवनी ।। 
मारवाड
मारवाड
मारवाड
मारवाडी + हिन्दी
ी + हिन्दी
ी + हिन्दी
ी + हिन्दी 
( 1
( 1
( 1
( 1-1 साखी)
1 साखी)
1 साखी)
1 साखी) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
महत्वपूर्ण सुचना-रामद्वारा जलगाँव इनके ऐसे निदर्शन मे आया है की,कुछ रामस्नेही सेठ 
साहब राधाकिसनजी महाराज और जे.टी.चांडक इन्होंने अर्थ की हुई वाणीजी रामद्वारा जलगाँव 
से लेके जाते और अपने वाणीजी का गुरु महाराज बताते वैसा पूरा आधार न लेते अपने 
मतसे,समजसे,अर्थ मे आपस मे बदल कर लेते तो ऐसा न करते वाणीजी ले गए हुए कोई भी 
संत ने आपस मे अर्थ में बदल नही करना है । कुछ भी बदल करना चाहते हो तो रामद्वारा 
जलगाँंव से संपर्क  करना बाद में बदल करना है । 
 
* बाणीजी हमसे जैसे चाहिए वैसी पुरी चेक  नही हुअी,उसे बहुत समय लगता है। हम पुरा 
चेक करके फिरसे रीलोड करेंगे। इसे सालभर लगेगा। आपके समझनेके कामपुरता होवे इसलिए 
हमने बाणीजी पढनेके  लिए लोड कर दी ।  
 


--- PAGE 2 ---

 
 
१
।। अथ सत्तगुरू सुखरामजी महाराज की जीवनी ।। 
- आप की आप जाणो - 
।। वंश परिचय लिखंते ।। 
।। दोहा ।। 
गुजर गोड पंचारिया ।। संत सुखदेवजी नाँव ।। 
भरत खंड मारू धरा ।। बास बिराही गाँव ।। 
गुजरगोड पंचारिया बिराहीवालेगोपाळजी गोपाळजी के बेटे(पुत्र)रुघनाथजी। रुघनाथजी 
केबेटेखेताजी,खिवाजीऔरदेधाजी। देधाजीकाआइदानजी,सावलजी।आइदानजी की 
(पत्नी)जोडायतथिरपालउपाद्या,कनीरामजीकूडीवालाकीबेटीबगतू जिनके सुखरामजी 
महाराजऔरतुळछाजी।सतगुरुसुखरामजीमहाराज की(पत्नी)जोडायत पहली सांख्या 
कीकल्लु जिनके किसनाजी दुसरी रत्नाजी की पन्ना जिनके सुजाजी,बगतरामजी मानजी 
और तिसरी बार महाराज का विवाह हुआ वह जमराज की भेजी हुअी मृत्यूलोक में 
आयी। महाराज की सतसंगत में कोई आता उन्हें सतसंग आनेके लिए मना कर देती 
थी और गालियाँ निकालती थी और रोटी बनाते रहेतो चुल्हे में पानी डालकर इस्तु के 
निखारे बुझा देती थी और गालियाँ निकालकर बोलती थी की,तुम यहाँपर क्यों आते 
हो?हमे कमाई करकर खाने दोगे की नहीं। 
।। अथ सत्तगुरू सुखरामजी महाराज को जनम वर्णन ।। 
आदिसत्तगुरूसुखरामजीमहाराज की देही कोजनम समत 1783चेत शुध्द 9 गुरूवार 
पुष्य नक्षत्र,अभिजित तारिक 4-4-1726 ने हुवो।। 
।। रेखता ।। 
संत सुखराम घर द्विजे के जनमियाँ ।। बेद गत्त छाड निज नाँव धाया ।। 
भगत के काज भगवान मुज भेजिया ।। हंस चेतावणे काज आया ।। 
ब्रम्ह दरबार सूं मोहोर परवानगी ।। अणभे बाच सुणाय देऊँ ।। 
जुग में जीव कोई आण कर भेटसी ।। काळ का मुख सूं काढ लेऊँ ।। 
तांहि मे फेर तिल मात मत जाणज्यो ।। राम गुर देवजी शीश म्हारे ।। 
दास सुखराम हर हुकम सूं आविया ।। सरण का जीव कूं राम तारे ।। 
।। कुंडल्या ।। 
बरस तियाँसे लागते ।। चेत मास गुरूवार ।। 
तिथ नवमी पख चानणो ।।सुख जनम्यॉ संसार ।। 
सुख जनम्याँ संसार ।। समत्त सत्तरासे मॉहि ।। 
जम घर उपज्यो सोग ।। नरां घर बटी बधाई ।। 
अठरासो तेहोत्तरे ।। पोथा मोख दुवार ।। 


--- PAGE 3 ---

 
 
२
बरस तयाँसे लागते ।। चेत मास गुरूवार ।। 
। सत्तगुरू सुखरामजी महाराज को जीव गर्भ में नहि आया जिणरो वर्णन । 
सतगुरु सुखरामजी महाराज की जिवणी लिखणेवाले महाराज गर्भ में आये करके 2 
तथा 3 बार वर्णन कर दिया। महाराज का जीव गर्भवास में से नहीं आया था। गर्भवास 
मेंदुसरा जीव था।जन्मने के बाद उनकी देह में हसली ढलती थी तब एक बुढी माळनी 
हसली मसलकर ठिकाणेपर बिठा देती थी। एक दिन हसली ढल गई उस दिन वह 
हसली मसलकर बिठाणेवाली बुढी माळनी गाँव में नहीं थी। इस वजह से महाराज की 
माताजी बगतुबाई जैसे बुढी माळीन हसली ठिकाने बैठाती उस तरह से महाराज के 
देही का गला पकडकर हिलाया जिस वजह से गले की नसे टूट गई और वह जीव उस 
देही में से निकल गया और वह देही मृतक हो गयी। मृतक देही को थोडी देर लेकर 
बैठे रहे फिर उस देही में महाराज के जीव ने प्रवेश किया और देही में चेतनता आ गयी 
फिर गले को सोना,संख,शहद में घिस घिसकर लगाया। जिससे अच्छे तो हो गये 
लेकिन नसे टूटने की वजह से जो निशाण थे वहाँ पर गले के बाहर से दाये बाजु गांठे 
बंध गई। उन गांठो में दो मोटी और एक छोटी थी। गांठे आखरी तक बाहर उबरी 
हुअी दिखती थी। गांठे किस तरह बनी यह बात माताजी के मँुह से सुनी और गांठो को 
हाथ लगाकर देखा। 
।। अथ च्यार गुराँ को बर्णन ।। 
।। पद राग आसा ।। 
प्रभूजी मै किसका सरणाँ धारूं ।। भोळप माँहि किया गुरू च्यारी ।। 
को तज किस बिन सारूं ।।टेर।। 
किरपा करे हमारे मॉहि।। नॉव केवळ हरि आया ।। 
ताँ पीछे गुरू भोळप माँही ।। लालदास कूं खाया ।।1।। 
बाणी कहुॅ रीत बोहो भारी ।। सबद पिछम दिस धावे ।। 
तब मै छाड़ लाल कूं दीया ।। बूजा अर्थ न आवे ।।2।। 
रामदास के दर्शण आया ।। पूजा ढेल चढाई ।। 
तब जन राम बूजणे लागा ।। को गुरू तेरा भाई ।।3।। 
तब मै कहयो गुरू हे बीरम ।। निज पद मोही बताया ।। 
मेरे रीत बणी हे एसी ।। मे परखावण आया ।।4।। 
जब जन रामदासजी बोल्या ।। रीत पकी हे थॉरी ।। 
थॉको भेव अग्या सुण लीया ।। बोहोत बणेगी भारी ।।5।। 
बीरमदास यांही का चेरा ।। इशा भेद मुज दीया ।। 


--- PAGE 4 ---

 
 
३
जब मे जाय सुण्यो भाई एसी ।। रामदास गुरू कीया ।।6।। 
बूजा बांत बीरमजी खीज्या ।। जाब मुजकू दीयो ।। 
मुज कूं करे डेढ को चेलो ।। दगो रामदास कीयो ।।7।। 
च्यारी गुरू इसी बिध कीया ।। सुणो संत सब कोई ।। 
अडवी पड़ी न्याव सब कीजे ।। सत्तगुर कहो कुण होई ।।8।। 
मेरे बस कछु अब नाही ।। बांत गई हे फेली ।। 
हरजन साध संत सुण सायब ।। राम करे सो व्हेली ।।9।। 
मै मत्त हीण बुध्द सुण ओछी ।। अकल नहीं तन माँही ।। 
के सुखराम रखे जा रूँला ।। सुण हो आद गुसांई ।।10।। 
प्रभुजी मैं किसका शरणा धारण करु। मैंने भोलेपण में च्यार गुरु धारण किए। अब मैं 
किसका शरणा धारे रखु और किसका शरणा त्यागन करुँ?कृपा करके मेरी यह दुविधा 
मिटा दो। आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज कहते है कि,मुझे समंत 1771 में हरी के 
दर्शन हुए जिससे मेरे घट में कैवल्य नाम प्रगट हो गया और वह नाम देह में पश्चिम के 
रास्ते से दौडने लगा। मेरे सभी परिवार के गुरु मेलाणा के लालदासजी दादुपंथी थे, 
इसकारणमैंने भी भोलेपण में लालदासजीको गुरु धारण किया। हरि के रुप में पाये हुए 
केवली सतगुरु के प्रताप से कैवल्य शब्द मेरे देह में पिछे के रास्ते से दौडने लगी और 
मेरे मुखसे अमर लोक की जिसमें तीन लोक के त्रिगुणी माया का जरासा भी अंश नहीं 
ऐसी भारी वाणी कुद्रती निकलने लगी। मैं यह पश्चिम के रास्ते से होनेवाले अनुभव को 
समझ लेने के लिए गुरु लालदासजी के पास गया और घट में बिते जा रही है,उन 
अनुभव की सारी बातें पुछने लगा तो लालदासजी उसपर जरासी भी ज्ञान समझ नहीं 
दे पारहे थेउलटा भ्रम मेंअटका रहे थेइसलिए मैंने लालदासजी गुरु का त्याग किया। 
आगे मुझे बिरमदासजी महाराज गुरु मिले। उनसे मुझे निजपदकीसमाधि लग गई। यह 
निजपद की ध्यान की स्थिती परखाने के लिए मैं रामदास जी के दर्शन गया। उन्हें 
पूजाटेहेलचढाई। पूजाटेहेल चढानेपररामदासजीनेमुझे तम्हारे गुरु कौन है?यह पुछा 
तब मैंने रामदासजी से कहा की मेरे गुरु बिरमदासजी है और उनके प्रताप से मुझमें 
निजपद प्रगट हुआ। यह निजपद की रीत परखाने के लिए मैं आपके पास आया तब 
रामदाजीबोलेकी तेरे घट में प्रगट हुईवी रीत पक्की है परंतु यहाँ का भेद और आज्ञा 
लेनेसेतुझमेंप्रगटहुईवीनिजपदकी रीत और भी भारी बनेगी। बिरमदास यही का चेला 
है ऐसी बात रामदासजीने मुझे बताई। रामदासजी की यह बात सुनकर मैं रामदासजी 
का चेला बन गया। गुरु बिरमदासजी मिलने पर मैंने गुरु बिरमदासजी से पूछाकी, 
आपरामदासजीके चेलेहैना तब बिरमदासजी ने कहा की,मैं रामदासजी का चेला नहीं 


--- PAGE 5 ---

 
 
४
हूँ। मैं रामदासजीका चेला हूँ यह रामदासजी तेरे साथ झूठ बोले और कपट खेलकर 
दगेसेतुझेशिष्य बना लिया। इसप्रकार मैंने च्यार गुरु धारण किये इसलिए प्रभुजी और 
प्रभुजीके सभीसंत चार गुरु करनेकी मुझपर बिती हुई कहानी आप सभी ध्यान देकर 
सुनो। अब मैंने किसे गुरु समझना और किसे गुरु नहीं समझना यह मेरे समझ में नहीं 
आ रहा इसलिए आप सभी मेरे इस अडवी समझ को ज्ञान सेन्याय कर मेरे सच्चे 
सतगुरुकौनकौनहै?यहमुझेबताओं।चारचारगुरु करनेसे मेरे निजपद के भेदी सतगुरु 
कौनहै?यहबातसमझनामेरे हाथ से निकल गई है इसलिए आप सभी हरिजन केवली 
साधु संत एवं रामजी साहेब आप जोन्याय करोंगे वही मेरे लिए सिरोताज रहेगा। मैं 
मतहीन हूँ,मेरी बुध्दि ओछी है,मेरे तन में यह समझनेकी अक्कल नहीं है। इसलिए 
आद गुंसांई आप ही मेरा न्याय करो और आप मुझे जो गुरु बताओंगे उनके शरण में 
रहूँगा ऐसाआदिसतगुरु सुखरामजी महाराज ने रामजी से और सभी केवल ज्ञानी संतों 
से खुद को सच्चाई समझने के लिए विनम्रता से पूछा। 
।। रेखता ।। 
मुरधर देश मे गाँव कुड़ी बसे ।। संत सुखराम जहाँ भगत किवी ।। 
समत्त अठारा सो बरस चोवीस मे ।। मास आसाढ हर सरण लीवी ।। 
वार गुरूवार सुण पख सो सुध थो ।। तिथ सो तीज ता दिन होई ।। 
लिख के नाँव हिरदे उर धारियो ।। सुणो प्रणाम सब संत लाई ।। 
महाराज से भगवंत ने आकाशवाणी में कहा काठ मती काठ भगत भजन कर आव मुझ 
पासही। आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज घर पर रसोई के लिए पेडपर चढकर लकडा 
काट रहे थे तब गेबाऊ वाणी हुई कि,हेभक्त तू लकडे काटने में मत लग। तू कैवल्य 
भक्ति कर मेरे पास मेरे सतस्वरुप के पद में आ। समंत 1808 के साल महाराज गेंहूँ 
लाने के लिए मारवाड से गुजरात गये और वहाँ उनके साथ में आते समय और भी कुछ 
गाँव की गाडियाँ थी फिर सभी बैलगाडियोंवालों ने और महाराज ने नर्मदा के किनारे 
मुक्काम किया।वहाँ परमहाराज पानी लाने के लिए नर्मदा के किनारेवाली सिढियों की 
बावडी(छोटा कुआँ)में गए।बडालोटा पानीसे भरकरबाहरआयेतो गेबाऊ गेबीदास जी 
मिले।इसलिए महाराजजी ने गेबाऊ प्रगट हुए इसलिएउन्हें गेबीदासजी नाम से बोला। 
महाराज बावडी में से बडा लोटा(घडा)भरकर जल लाये थे वह पिला दिया और दुसरी 
बारका भरा हुआजल का लोटाभी लाया हुआ पी गए और तिसरी बार का जल भरके 
लायाहुआलोटाभी पी गए चौथीबारमहाराज बावडीमें से जल का लोटा भरकर लाये 
तब बाहर आनेपर देखा गेबीदासजी बाहर नहीं मिले। जब महाराज वहाँपर ही बैठ गये 
और साथवाले गाडीवाले आये और महाराज को वहाँ से चलने के लिए कहने लगे तब 


--- PAGE 6 ---

 
 
५
महाराज बोले,हम तो यहाँ से चलेंगे नहीं यहाँपर ही रहेंगे,तो साथवालों ने कहा की 
आपकी गेंहुओं के बोरे की गाडी और बैल कौन ले जायेगा?तब महाराज बोले की, 
गेंहुओं के बोरे का गाडा तो लुटा दो और बैलों की नाथ निकाल कर उन्हें छोड दो। 
हमतोयहाँसे चलेंगे नहींफिर साथवाले लोगों ने महाराज को समझा बुझाकर बिराही 
ले गए। यह बात समंत 1808 मंगसर बदी 7 गुरुवार की है। 
।। अथ महाराज को प्राक्रम प्रारंभ।। 
।। साखी ।। 
मै आयो इण कारण भाई ।। सो प्रगट सुण ले जुग माँही ।। 
ने:अंछर खाण्डो सुण हेई ।। वो नॉव ब्रम्ह को कहे न कोई ।। 
सो ने:अंछर दे मुझ तॉई ।। सत्तगुरू भेज्यो या जुग मॉई ।। 
आतम हंस जाय के लावो ।। पार ब्रम्ह के लोक पठावो ।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज कहते है कि,मैं सतस्वरुप परमात्मा से मृत्युलोक में 
के हंसोंकोअमरलोककोपठानेवालाने:अंछरलेआया हूँ,यहसभी जगत के ज्ञानी,ध्यानी 
नर-नारी सुन लो। जैसे राजा राणी के साथ विवाह के लिए कहीं कहीं जा सकता है 
और कहीं कहीं नहीं जा सकता,वहा पर राजा अपना खांडा प्रधान के साथ भेजकर 
उस राणी के साथ विवाहबध्द हो जाता है। वह राणी राजा के राजमहल की राणी बनती 
है। इसीप्रकार सतस्वरुप सतगुरु ने मुझे ने:अंछर रुपी खांडा देकर धरती पर भेजा है 
और हंस रुपी सभी आत्माओंको काल के जबडे से निकालकर महासुख के सतस्वरुप 
पारब्रम्ह के लोक में भेजने को कहा है। 
।। साखी ।। 
अनंत क्रोड आगे जन आया ।। आतम हंस ब्यावणे भाया ।। 
सोई रीत हमारी होई ।। ब्रम्हा रीत ओर कहुँ तोई ।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज कहते है कि,जगत में जीव तारने के लिए आगे भी 
अनंतसंत इस धरती पर आये और आत्महंस को सतस्वरुप पारब्रम्ह राजा के ने:अंछर 
खांडा के साथ विवाह कर सतस्वरुप पारब्रम्ह के महासुख के पद में पहुँचाया है। यही 
रीत मेरी है। सतस्वरुप पारब्रम्ह के लोक में पहँुचाने के विपरीत काळरुपी पारब्रम्ह के 
मुख से रखने की ऐसी मेरे रीत के विपरीत चार वेदों के कर्ता ब्रम्हा की है तो ब्रम्हा की 
रीत पर्चे चमत्कार कर्मकांड कराके हंसों को काल के मुख में रखने की है। 
।। कुंडल्यो ।। 
अणभे हेला देत हुँ ।। सुण लीज्यो निज दास ।। 
ब्रम्ह लोक की चाय व्हे ।। सो आजो मम पास ।। 
सो आज्यो मम पास ।। ब्रम्ह के मॉय मिलाऊँ ।। 


--- PAGE 7 ---

 
 
६
जतन करूं बोहो भाँत ।। संग कर ले मै जाऊँ ।। 
सुखराम हंसा के कारणे ।। देहे धारी जुग बास ।। 
अणभे हेला देत हुँ ।। सुण लिज्यो निज दास ।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज कहते है कि,जहाँ काल के दु:ख जरासे भी नहीं है 
तथासुखोंके पिछेसुखहैऐसेनिजदेशकी वाणी मैं हंसों तुम्हें सुनाता हूँ। जिसे निजदेश 
की चाहना है ऐसे सभी निजदास मेरे ज्ञान वचन ध्यान देके सुनो। जिसे जिसे महासुख 
के सतस्वरुप ब्रम्ह की चाहना है,वे सभी मेरे पास आओं। मैं मेरे पास आनेवाले सभी 
को काल से निकालकर सतस्वरुप पारब्रम्ह में मिला दूँगा। मेरे शरण में आये हुए हंस 
जबतक सतस्वरुप ब्रम्ह में मिलते नहीं तबतक मैं उन सभी हंसों का काल के दु:ख से 
जतनकरता हूँ और अमरलोक ले जाने तक जतनकरता हूँ और अमरलोक ले जाता हूँ। 
आदिसतगुरुसुखरामजीमहाराज कहते है कि,मैंने सतस्वरुप ब्रम्ह से मिलने की चाहत 
रखनेवाले निज हंसों के लिए ही मृत्युलोक में यह पाँच तत्व का देह धारण किया है। 
।। साख ।। 
सुखराम जीव सुळझाय के ।। जम सूं लेऊँ छुडाय ।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराजकहते है कि,मैं मायाके सुखों मेंउलझे हुए जीवों को 
सतज्ञान दे देकर माया के सुखों में यम के दु:ख कैसे है और वह यम माया के सुखों में 
जीवों कोअटकाकरजीवों कोकैसेदबोचताहै?यहसमझाताऔरऐसेमाया केसुख में 
उलझे हुए जीवों को सुखों में की दु:खों की समझ देकर सुलझाता और सतस्वरुप के 
कोरे दु:ख रहित सुखों में ले जाता। 
।। साख ।। 
मै सत्तगुरू हुँ आद का ।। आतम का गुरू क्वाय ।। 
मेरी मेहमा अगम हे ।। क्या जाणे जग मांय ।। 
क्या जाणे जग माँय ।। काग बुध्द ग्यानी सारा ।। 
आदिसेदोपदहैसतगुरुपदऔरमातापिता पद। सतगुरु पद ज्ञान सुखों से भरपूर भरा 
हैऔरमातापितापदकालदु:खसेभरपूरहै।काल दु:ख से निकलना है तो सतगुरुपद 
काशरणालेनाचाहिए।आदिसतगुरुसुखरामजीमहाराजसतशब्द,ने:अंछर,कुद्रतकलाके 
रुपमेंकहतेहैकि,मैंसतशब्द,मैं ने:अंछर,मैं कुद्रतकला आदि से सतगुरु हूँ। मेरी महिमा 
अगमहैयाने मुझमें सभी आत्माओं के सदा के लिए जम के मुख से निकालकर परमात्मा 
के महासुख में पहॅुंचाने का बल है। इस मेरे अगम बल को हंस स्वरुपी जीव ही जानते 
है,कौआ बुध्दिवाले ज्ञानी,ध्यानी नर नारी मेरे इस पराक्रम को जानते नहीं। हंस 
बुध्दिवाले जीव याने जैसे हंस को दूध और पानी न्यारा न्यारा करते आता और न्यारा 
कर कर पानी त्यागकर दूध प्राशन करते आता ऐसे ही ब्रम्ह और मायाजिसजीव 


--- PAGE 8 ---

 
 
७
कोन्यारान्याराकरतेआताऔरब्रम्हकेशरणजाकरकालत्यागतेआताउन्हेंहंसबुध्दि
के नर-नारी,ज्ञानी,ध्यानीकहते।जीस जीवको हंस के समान दूध और पानी न्यारा 
न्यारा नहीं करते आता और साथ में दूध को पानी सेन्यारा न करके पिने की चाहना 
भी नहीं रहती उलटा मांस,मच्छी समान नीच वस्तु खाने का स्वभाव रहता ऐसे जीवों 
को कौआ बुध्दि के जीव कहते। ये कौआ बुध्दि के जीव,हंस रुपी जीव जीस सतस्वरुप 
ब्रम्ह कोधारण करतेउसका त्याग करते उससे द्वेष करते और हंस बुध्दि के जीव जीस 
माया को त्यागते उस माया से प्रीत करते और सदा के लिए काल का ग्रास बनते। 
।। साख ।। 
युँ हंस मोसू मिलत ही ।। गिगन चडे कहुँ तोय ।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज कहते है कि,ऐसे हंस बुध्दि के जीव मुझसे मिलते ही 
उनके छ: पूर्व के और छ:पश्चिमके कमल छेदन हो जाते और वेदसवेंद्वारगिगन में पहँुच 
जाते। 
।। साख ।। 
सुखराम हंस मोकू  मिल्या ।। ता कूं लांगु पार ।। 
आदिसतगुरुसुखरामजी महाराज कहते है कि,जो हंस मुझे मिलते है,उन्हें मैं भवसागर 
से पार कर देता हूँ। 
।। साख ।। 
मै आयो संसार धार कारण इण सोई ।। सत्त लोक नर नार लेर जाऊँ सब कोई ।। 
सुखराम कहे सत्त स्वरूप की ।। आ अग्या मुझ होय ।। 
हंस हंस सब भेज दे ।। जुग मे रखो मत कोय ।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज कहते है कि,मैं माया के असत लोक से सभी नर-
नारियों को सतस्वरुप के सतलोक को ले जाऊँगा यह धारणा रखकर जगत में मैंने 
देह धारण किया है। आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज कहतेहै कि,मुझे सतस्वरुप ने 
सभी हंस हंस को माया के देश में न रखते सत लोक में भेजने की आज्ञा की है और 
वैसा सभी हंसों को सतपद भेजने का औदा देकर मृत्युलोक में भेजा है। 
।। साख ।। 
हम कूं साहेब यूँ कहयो ।। मरत लोक मे जाय ।। 
काळ मार सुखराम के ।। लीज्यो हंस छुडाय ।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज समाधि में साहेब के देश में गये और साहेब से आज  
तुलसाजीकोनहींलानायहकालपरहुकुमलगवायातबसाहेबनेआदिसतगुरुसुखरामजी   
महाराज को कहा कि,तुम इस समाधि देश में न रहते मृत्युलोक में जाओं और काल  
को मारकर हंसों को काल से छुडाओें। 
।। साख ।। 


--- PAGE 9 ---

 
 
८
साहेब के सुखराम कूं ।। काळ मरे किण रीत ।। 
मै तुम में गुण मेल सूं ।। तम हंस लासो जीत ।। 
साहेबनेआदिसतगुरुसुखरामजीमहाराजकोकहाकि,काल जिस विधि से मरता है वह 
गुण मैं तुम में प्रगट करा दूँगा,जिससे तुम हंसों को काल से जितकर सहज छुडा लेंगे। 
।। साख ।। 
मोख पंथ बेंतो कियो ।। मै सत्तजुग में आण ।। 
अंनन्त जीव सुखराम के ।। लिया मोख दिस ताण ।। 
रात दिन पंथ बे रहयो ।। निमक ढील नहिं खाय ।। 
सुखराम जम के शीश पर ।। लात देर हंस जाय ।। 
अ‍ेंता हंस हम तारिया ।। त्रेता जुग देहे धार ।। 
सुखराम क्रोड निनाणवे ।। हंस किया सो पार ।। 
क्रोड जीव मोसूं मिल्या ।। द्वापुर में जे आय ।। 
सुखराम मोख कूं  भेजीया ।। चोडे तबल बजाय ।। 
मोख पंथ जम राय के ।। शिर ऊपर होय जाय ।। 
रात दिन सुखराम के हंस रहया शिर गाय ।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज कहते है कि,मैंने सतयुग में शरीर धारण कर मोक्ष 
में ले गया। यह मेरा मोक्ष का पंथ रात-दिन बह रहा है। जरासे समय के लिए भी ढील 
नहीं खाता। यह मेरा मोक्ष पंथ का रास्ता जम के सिरपर पैर रखकर आगे जाने का है। 
मैंने त्रेतायुग में निन्यावे करोड हंसों को भवसागर से पार लंघाया वैसे ही एक करोड 
हंसों को द्वापार में यमराज के आँखो के सामने खुल्लम खुल्ला मोक्ष के पद में भेज 
दिया। आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज कहते है कि,मैंने यह मोक्ष का मार्ग यम को 
जागृतकर यम के सिर की सिढीकरके निकाला। आदि सतगुरुसुखरामजी महाराज 
कहते है कि,यह मोक्ष पंथ रात-दिनबह रहा और इस पंथ से अनंत हंस सहज में 
मोक्ष में गए और जा रहे। 
मात पितां दोना कूं तारूं  ।। जे गम पूछे मोई ।। 
इच्छामाताऔरपारब्रम्ह पिताअक्षरमुझे मोक्षका रास्तापुछेंगे तो मैं उनको भी मोक्ष 
का रास्ता बताकर इस सृष्टि को बसाना और मिटाना इस चक्कर से तार दूँगा। 
ऊत्तर ।। साखी 
पूरण ब्रम्ह पिता हे मेरा ।। अंछया मात कहावे ।। 
अब दोना कूं मोख पहुँचाऊँ ।। जे मुझ सरणे आवे ।। 
परापरीसेदो पद है। वैराग्य याने सतगुरु पद और गृहस्थी याने माता-पिता पद। आदि 
सतगुरु सुखरामजी महाराज कहते है,जैसे मेरे देह के देहधारी माता-पिता है वैसे मेरे 


--- PAGE 10 ---

 
 
९
जीव के पुरण ब्रम्ह ये पिता है और त्रिगुणी माया यह माता है। ये दोनों ग्रहस्थी भोग में 
सृष्टि बनाना,सृष्टि चलाना और सृष्टि मिटाना ये दृष्ट चक्र में अनंत युगों से उलझे है 
और अशांत है। मैं अभितक इनका पुत्र था,अब मैं सतस्वरुप वैराग्य गुरु का शिष्य 
बना हूँ। मुझमें जगत के सभी आत्माओं को लेकर पुरण ब्रम्ह पिता और त्रिगुणी माया 
माता को तारणे तक कासतविज्ञान प्रगटहुआ है और इस सतविज्ञानसत्ता से मैं मेरे 
जीव के माता त्रिगुणी माया और पिता पारब्रम्ह को इस सृष्टि बनाना चलाना और 
मिटानाइस जंजाल से मुक्त करासकता और सतस्वरुप विज्ञान के महासुख में माता- 
पितानेदृष्टग्रहस्थी चक्र चला के जीवों को उसमें अटकाना और अटकाकर उन्हें झूठे, 
अतृप्त सुख की लालसा देकर नरक सरीखी यातना भोगवाना यह कुबुध्दि त्यागनी 
चाहिए और निर्मल बनकर मेरे सत्ता के शरण में आना चाहिए। इससे जैसे मैं जगत के 
नर-नारीको आवागमन के चक्कर में फसने से छुटकारा कराता हूँ वैसे ही जगत के नर 
-नारी को आवागमन के चक्कर में फंसाने के स्वभाव से मेरे माया माता और पारब्रम्ह 
पिता को छुडवा सकता हूँ और इन माता-पिता में वैराग्य विज्ञान प्रगट करा कर उनमें 
सदा के लिए सत वैराग्य विज्ञानका आनंद प्रगट करा देकर मोक्ष में भेज सकता हूँ ऐसे 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज बोले। 
।। साख ।। 
तीन लोक में जे नर नारी ।। सब कूळ मेरो होई ।। 
मार बाप सेत सब नारी ।। जे गुरू धर्म पकड़े कोई ।। 
तीन लोक 14 भवन और तीन ब्रम्ह के 13 लोकों में जो नर-नारी है वे सभी मेरे कुल 
के वासी है,मेरे भाई-बहन है। पुरणब्रम्ह और इच्छा माता ये मेरे माता-पिता है। मैंने 
जोगुरु धर्म धारणकर दु:खों से मुक्ति लिया ऐसे ही जो जो मैंने गुरु धर्म धारण किया 
उसके शरण मेंआएँगे वे सभी दु:ख भरेग्रहस्थी जंजाल से मुक्त होजाएँगे औरसदा के 
लिए महासुख के पद में पहँुचेंगे। 
।। साख ।। 
मै सत्तगुरू का खासा चाकर ।। सनद दिवी गुरू मोई रे ।। 
अनंत हंस मै ले उधरूला ।। सुण लिज्यो सब कोई रे ।। 
मैं भीमेरीइच्छामाताऔरपुरण ब्रम्ह पिता तथा सभी आत्माओं के समान विकारी भोग 
माया में अटका था। सतगुरु ज्ञान मिलने से मेरी माया के सुखों में उलझी हुई समझ 
सुलझी और मैंने प्रेम प्रीत से शूरविरता से सतगुरु का ज्ञान धारण किया। आज मैं 
आवागमन के चक्र से मुक्त हुआ और सतगुरु का खासा चाकर याने खास शिष्यबना। 
ये मेरे खास शिष्य बनने से मुझे काल के चक्र से जगत के सभी नर-नारियों को 
निकालने का औदा सतस्वरुप सतगुरु ने दिया। इस सत्ता के औदे से मैं अनंत जीवों 


--- PAGE 11 ---

 
 
१०
का उध्दार करुँगा। ये मेरे सत्ता का पराक्रम आप सभी नर-नारी सुणो और स्वयं का 
उध्दार चाहते हो तो मेरे सतज्ञान के शरण में आओं। 
।। साख ।। 
च्यार जुग में केवळ भक्ति ।। मै हंस आण जगाया रे ।। 
सब हंस लेर मिलूंगा गुरू सूं ।। आणंद पद मे भाया रे ।। 
जैसे सप्ताह के वार सोम,मंगल,बुध,गुरु,शुक्र,शनि,रवि ऐसे सात रहते सात के अलावा 
आठवा वार कभी नहीं रहता उसीप्रकार त्रेचालीस लाख बिस हजार साल में चार युग 
रहते। इस चार युगों के परे जैसे सप्ताह का आठवा वार नहीं रहता ऐसे कोई पाचवाँ 
युग नहीं रहता। आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज कहते,मैंने आदि से आज दिन तक 
आयेहुएसभीचारोंयुगोंमेंहंसों में कैवल्य भक्ति प्रगट की और मोहमाया के घोर अंधेरी 
रात से चेताया। मैं ऐसे सभी हंसों को कालरुपी पिता पद से निकालकर सुखरुपी गुरु 
पद याने आनंद पद में मिलूँगा। 
।। साख ।। 
केईक भेज दिया मै आगे ।। जुग जुग हंसा भाई रे ।। 
बोहोत हंसा की अग्या मोने ।। ताते रहुँ जुग माही रे ।। 
मेराआनंदपदमेंभेजने का कार्य युगान युग से चल रहा। मैंने आज के पहले अनंत संत 
आनंद पद में भेज दिये और आगे भी अनंत हंस आनंद पद में भेज दूँगा। सतस्वरुप 
की सभी हंस आनंद पद में भेज देने की मुझे आज्ञा है इसलिए मैं आनंद पद भेजने 
का औदा लेकर पाँच तत्व का देह धारण कर मृत्युलोक में आया हूँ। 
।। साख ।। 
केइक जीव आगला में सूं ।। सुण मो पासे आवे रे ।। 
दर्शण करत नाँव प्रकासे ।। रग रग तन सुख पावेरे ।। 
नवा हंस परमोद जुग में ।। जिण कूं बोहो दिन लागे रे ।। 
उनका भरम सकळ सो भाग्या नॉव घट मे जागे रे ।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज कहते है कि,सतस्वरुप का अंश प्रगट हुआ परंतु 
सतस्वरुप नहीं पहँुच पाये ऐसे कई जीव,मैं प्रगट होने के बाद मेरे पास आते है और वे 
मुझसेमिलतेही मतलब मेरा ज्ञान,ध्यान सुनते ही दसवेंद्वार में पहँुच जाते हैऔर उनके 
शरीर के रोम रोम में सतनाम का सुख प्रगटता है परंतु जिनमें सतस्वरुप का अंश 
कभी नहीं पडा ऐसे भी अनंत नये हंस मेरा ज्ञान,ध्यान सुनकर मुझे मिलते है। उन्हें 
अनेक दिनोंतक उपदेश पर उपदेश देने पर उनका माया आज नहीं तो कल पूर्ण दु:ख 
हरण कर पूर्ण सुख देगी यह भ्रम नाश होता है और यह समझ जाता है की,माया यह 
कभी पूर्ण सुख नहीं देगी उलटा पूर्ण दु:ख में डालेगी और पूर्ण सुख चाहिए तो माया 


--- PAGE 12 ---

 
 
११
त्यागनी चाहिए औरतृप्तसुख देनेवाला सतशब्द धारण करना चाहिए यह समझ आती 
है तब वे हंस माया को त्यागकर मेरा याने सतनाम का शरणा लेते है और सतनाम का 
ज्ञान सुन सुनकर उनके तन में सतनाम प्रगट होता है। 
।। साख ।। 
केवळ भक्त कोई नहिं जाणे ।। भरमा भरमी गावे रे ।। 
पार ब्रम्ह लग निर्गुण पोंचे ।। फिर फिर पाछा आवे रे ।। 
इसजगतमेंसतस्वरुपकेवलभक्तिकोईज्ञानी,ध्यानी,साधु,सिध्द,नर-नारीनहीं जानते  
येज्ञानी,ध्यानी,साधु,सिध्द,नर नारी होनकाल पारब्रम्ह को सतस्वरुप केवल समझकर 
उसमेंभर्मायेजातेऔरउसकीसाधनासाधतेऔरपारब्रम्ह(होनकाल)मेंपहँुचतेऔर जैसे 
आदि में पारब्रम्ह से माया में आये,ऐसे ये सभी हंस बार बार पारब्रम्ह में पहँुचते और 
वहाँ से माया में सुख-दु:ख में पडते। 
।। साख ।। 
सुरगुण निरगुण कर कर भक्ति ।। सब रिख पच पच मूवा रे ।। 
आवागवण मिटी नहीं कोई ।। पद सूं रेगा जूवारे ।। 
जगत के सभी ऋषी मुनी सरगुण याने रजोगुण याने ब्रम्हा,सतोगुण याने विष्णु,तमोगुण 
याने महादेव तथा निरगुण याने पारब्रम्ह की भक्ति कर कर थक जाते और अंतिम में 
मर जातेलेकिनइन ऋषियों का,मुनियों का आवागमन कभी नहीं मिटता और वे आनंद 
पद से दूर रह जाते। 
।। साख ।। 
मो कूं दया तुमारी आवे ।। सुण लिज्यो नर नारी ।। 
सत्त स्वरूप की भक्ति बिना रे ।। फंद पड़े शिर भारी रे ।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज सभी नर-नारी को कहते है कि,तुम्हारे सभी के गले 
में गर्भवास,बुढापा,काल के सहे न जानेवाले अनंत दु:ख आ आकर पडेंगे। ये क्रुर दु:ख 
तुम्हारेसे सहे नहींजाएँगे। यही दु:ख मुझपर पडे थे और मुझे सतगुरु मिलने पर मैं इन 
दु:खों से निकल गया ऐसे ही तुम भी निकल सकते,ये मैं जानता इसलिए मुझे तुम्हें 
यह दु:खसे निकलने की रीत बताने की दया आती। 
।। साख ।। 
करणी बिनां गिगन दुं चाडी ।। एक पोहर पल मांही रे ।। 
मुद्रा कूंची नहि कोई आसण ।। तोई जग जाणे नांही रे ।। 
आदिसतगुरु सुखरामजीमहाराजकहते है कि,मेरे शरण में आये हुए हंसों को तीन घंटे  
तोक्यापलभरमेंही मैंकाल के परे के गिगन मैं दसवेंद्वार से चढा देता हूँ। उन्हें खेचरी,  
भुचरी आदि मुद्रा जोगाभ्यास की कुंची या किसी प्रकार का आसन नहीं करना पडता। 
आज तक ऐसे शरण मे आये हुए कई हंस गिगन में चढ गये फिर भी माया में रचे मचे  


--- PAGE 13 ---

 
 
१२
जगत के ज्ञानी,ध्यानी,नर-नारी मेरे इस पराक्रम को पकडते नहीं। 
।। साख ।। 
पच पच मरे जोगेसर सारा ।। तोइ गढ चढयो न जावे रे ।। 
मो संग अनत सेज में चढ गया ।। तोइ इतबार न आवे रे ।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज बोले,कवी,हरि,प्रभुध्द,पिंपलायन आदि योगी पच 
पच कर मर गये लेकिन काल के परे के गिगन में नहीं चढ पाये और मेरे संग सहज में 
अनंत चढ गये तो भी ये ज्ञानी,ध्यानी,जोगी मुझपर विश्वास नहीं करते। 
।। साख ।। 
पच पच चढे गिगन मे ऊँचा ।। सेज समाध न पावे ।। 
मो संग चढे जिकारे भाई ।। आठ पोहोर गरणावे ।। 
ये जोगी पच पच कर गिगन में सदा रहने के लिए चढते परंतु वहाँ सदा नहीं रह सकते  
और वहाँ से जीव चढाने के पहले आदि में जहाँ था ऐसे कंठ कमल में आ जाता। मेरे 
संग चढनेवाले हंस वहाँ सदा रहते,वे निचे कभी नहीं आते। पच पच कर चढनेवाले 
योगियोंकी समाधि टूट टूट जाती और मेरे संग चढनेवालों को सहज में अखूट समाधि 
रहती। पच पचकर चढनेवाले योगियों को जबतक वे गिगन में रहते तब तक उन्हें 
ध्वनि रहती और निचे उतरते ही ध्वनि बंद हो जाती परंतु मेरे संग चढनेवाले की 
ध्वनि रात-दिन चोबीसों घंटा अखंडित रहती। 
।। साख ।। 
सता समाध रात दिन लागी ।। मो संग चढिया ज्यॉरे रे ।। 
पवन खेंच पच पच चढिया ।। उतरत कुछ नहि बारा रे ।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज कहते है कि,मेरे संग जो जो गिगन में चढे उन्हें 
सता समाधि रात-दिन लगी है। जो जोगी साँस खिंच खिंचकर पच पचकर गिगन में 
चढे उन्हें रात-दिन की सत्ता समाधि नहीं लगती। ऐसे योगी पच पचकर गिगन में 
चढते और ध्यान टूटते ही पल में ही निचे उतर जाते। 
।। साख ।। 
ग्यानी तके मांड मे सारा ।। कोई नहीं जीतन पावे रे ।। 
एक साख मे सब कूं पकडुं ।। तोइ इतबार न आवे रे ।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराजकहते है कि,दुनियाके जबर से जबर त्रिगुणी माया के  
ज्ञानी,ध्यानी मेरे साथ केवल के चर्चा में केवल के छोटेसे छोटे साख काअर्थ बताने में  
स्वयंकोअसमर्थ कहते और मुझे वे अपने किसी ज्ञान में जीत नहीं सकते मतलब मेरे 
केवल के एक ही साख में माया के सब ज्ञानी,ध्यानी अटककर पकडे जाते फिर भी मेरे  
पास कैवल्य की सत्ता है यह विश्वास नहीं करते। 
।। साख ।। 


--- PAGE 14 ---

 
 
१३
मै तो भगत करूं उण पद की ।। तां कूं ईस न पायो रे ।। 
समझ बिनाँ कोई नहि माने ।। सुणिया इचरज आयो रे ।। 
महेश को भी प्राप्त हुआ नहीं ऐसे आनंद पद की भक्ति मैं करता हूँ। आनंद पद की 
समझ किसी ज्ञानी,ध्यानी,नर-नारी को नहीं है,इसलिए वहाँ का ज्ञान सुनाने पर भी 
ये ज्ञानी,ध्यानी मानते नहीं और सुनाने पर मेरे ज्ञान को कोई भ्रम समझते तो कोई 
ऐसा है ही नहीं समझते और कोई तो बडे आश्चर्य की बात है ऐसा समझते और इसे 
पाना हमारे बस का काम नहीं ऐसा सोचकर आनंद पद को त्याग देते। 
।। साख ।। 
मोख मोख केंता सब कोई ।। सो ओ मारग होई ।। 
सो प्रगट किया हम जुग में ।। निरख परख ल्यो सोई रे ।। 
सभीज्ञानी,ध्यानी ज्ञान में मोक्ष मोक्ष कहते है,काल के परेका पद कहते है। ऐसा काल 
के परेकामोक्ष कहते है,वह मोक्ष मैंजो बतारहा हूँ वह है औरउसे पानेका मार्ग मैं जो 
बतारहाहूँवहमार्गहै।जगतमेंचारोंयुगोंमें मैंनेयह मोक्षका मार्ग प्रगट किया,वह निरख 
लोपरख लोऔर निरखपरखकरधारण कर लो और चाहना हैतो सच्चा मोक्ष पा लो। 
।। साख ।। 
अंध मुंध में मेहेमा करग्या ।। सतस्वरूप की सारा ।। 
गेल भेद पायाँ बिन बकिया ।। कोई नहि उतरे पारा रे ।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज ने कहा कि,अंध मुंध में याने केवल की जारासी भी 
समझनरखते त्रिगुणीमाया के आधार से सतस्वरुपकी महिमा की यानेअपनी माया से 
ही सतस्वरुप की समझ बनाई।सतस्वरुप में जानेका रास्ता याने विधि न जानते उस 
मायाके ज्ञानसमझसेसतस्वरुप पाने की जगत के सभी ज्ञानी,ध्यानी और नर नारियोंने 
कोशिशकीलेकिनउनके सारेहटबेकामरहेऔरकोईभीभवसागरसेपारनहींउतरसके। 
।। साख ।। 
बांदा युँ जग मोहे ना जाणे ।। 
अगम देस का मै उपदेशी ।। ये माया रस माणे ।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराजने हरजी भाटी से कहा कि,मैं ब्रम्हा,विष्णु,महादेव, 
शक्ति,त्रिगुणी माया,पारब्रम्ह तथा इन सभी के ज्ञानी,ध्यानी,साधु,संत जीस महासुख के 
अगमदेश को जरासा भी जानते नहीं ऐसे अगमदेश का उपदेशी याने जानकार हूँ और 
यहाँ के ज्ञानी,ध्यानी,नर-नारी,शब्द,स्पर्श,रुप,रस,गंध इस माया के भोगी है इसलिए ये 
ज्ञानी,ध्यानी,नरनारी मेरे अगमदेश का उपदेश देने पर भी अगम देश के महासुख को 
समझते नहीं। 
।। साख ।। 
बांदा केवळ भेद न्यारो जी । सतस्वरूप आणंद पद कहिये । सो उपदेश हमारो जी ।। 


--- PAGE 15 ---

 
 
१४
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज हरजी भाटी को कहते है कि,अरे हरजी भाटी,जो तू 
जगतमेंज्ञानसुनके आयाउससेमेरा केवल का ज्ञान न्यारा है। मेरा ज्ञान विषय वासना 
के अतृप्त सुख सेन्यारा ऐसा सतस्वरुप आनंद पद के तृप्त सुख का है मतलब जगत 
में ज्ञानी,ध्यानी जो तीन लोकों के सुखोें का उपदेश करते उसके परे के सतस्वरुप 
आनंद पद के सुखों का उपदेश है। 
।। साख ।। 
ब्रम्हा बिस्न महेस ना पायो ।। ना अवतारा सोई ।। 
सुर तेत्तीस सक्त  इन्द्रादिक ।। नेक न जाण्यो कोई ।। 
मैंजोकहताहूँउससतस्वरुपको ब्रम्हा,विष्णु,महादेव,कृष्णादिक अवतार,तैंतीस कोटी 
देवता,देवताओं का राजा इंद्र आदि को जरासा भी मिला नहीं। 
।। साख ।। 
ग्यानी ध्यानी संत साधरे ।। ना जोगेसर पावे ।। 
दुनियाँ सकळ कोण गिणती में ।। सेंस ब्रम्ह लग धावे ।। 
जगतकेसभीज्ञानी,सभीध्यानी,सभीसंत,सभीसाधु,सभीजोगेश्वरयहाँतककीशेषनाग 
भी(होनकाल)पारब्रम्ह की ही साधना करता है। ये सभी पारब्रम्ह के परे के सतस्वरुप 
आनंदपदकोजरासाभीनहींजाणतेहैफिरइनकोपुजनेवालेनर-नारी सतस्वरुप आनंद 
पद को जानने के गिनती में कहाँ आते ऐसा आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज बोले। 
।। साख ।। 
बंध मुगत दोनु के आगे ।। मुगत रूप सुण होई ।। 
इहाँ लग सकळ खबर ले आया ।। आगे न जाण्यो कोई ।। 
इन त्रिगुणी माया के ज्ञानी,ध्यानियों ने स्वर्गादिक की गती को,बैकुंठादिक के मुक्ति को  
जाना है और कुछ ज्ञानियोंनेज्यादा से जादा बैकुंठादिक के परे के पारब्रम्ह होनकाल के  
मुक्तिकोपायाहैमतलबस्वर्ग,स्वर्गके परेबैकुंठ,बैकुंठके परेहोनकाल पारब्रम्ह तक की 
खबरयानेपोहोचइनज्ञानी,ध्यानियोंनेपाईहैपरंतुहोनकालकेपरेकी सतस्वरुप आनंद 
पदकीपोहोचजरासी भी नहीं जानी है ऐसा आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज बोले। 
।। साख ।। 
आपो खोज समज सो कीजे ।। मै उण मे हुँ भाया ।। 
आगे हंस तार जन लेगा ।। अब मै तारण आया ।। 
आदिसतगुरुसुखरामजी महाराज सभी ज्ञानियोंको कहते है कि,आदि से आज दिनतक 
की खोज करो और जो जो संत आगे होनकाल पारब्रम्ह से हंस तारकर सतस्वरुप 
आनंद पद में लेकर गये उन संतों के पास और मेरे पास मोक्ष में पहँुचाने की एक ही 
सत्ता है या नहीं यह खोंजो। अगर वही सत्ता है तो मैं भी आगे जैसे संत तारने आये 
थे वैसे मैंभीअबहंस तारने कोजगत में प्रगटा हूँ ऐसा आदि सतगुरु सुखरामजी  


--- PAGE 16 ---

 
 
१५
महाराज बोले। 
।। साख ।। 
दर्शण भेष जगत नर नारी ।। सब मुझ पासे आवो ।। 
राव र रंक सकळ कुइ तारू ।। आ सत सरण समावो ।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज बोले कि,जगत के सभी छ:दर्शनी भेषधारी जोगी, 
साधसिध्द,ज्ञानी,ध्यानी और सभीनर-नारीमेरेपासआओंऔर मेरासत शरणा धारण 
करो। मैंराव रहो या रंक रहो जो भी मेरा सत शरणा धारन करेंगे उन सभी राव-रंक 
को भवसागर से तारकर सतस्वरुप आनंद पद ले जाऊँगा। 
।। साख ।। 
चूको मती सत्त कर मानो ।। जे आणंद पद चावो ।। 
ड़ाकर पड़ो जगत कूं छाड़र ।। तो घट परचो पावो ।। 
जगतके सभी दर्शनियों,भेषधारीयों,जोगीयों,साधुओं,सिध्दीयों,ज्ञानी ध्यानीयों और सभी 
नर-नारियों यह मनुष्य देह का डाव चुको मत और आनंद पद की चाहना है तो मैं जो 
उपदेशदेरहा हूँ उसेसत्त मानकर जगत के सभी ज्ञान,ध्यान,पर्चे चमत्कार की विधियाँ 
रिध्दी सिध्दियाँ त्यागकर मेरे शरणा में आओं और आनंद पद का पर्चा घट में पाओं। 
।। साख ।। 
जो बिग्यान कहुँ मै तुम कूं ।। तॉकी समझ न माँई ।। 
जोसतस्वरुपविज्ञानमैंतुम्हेंबतारहाहँु उसकी समझ ब्रम्हा,विष्णु,महादेव,शक्तितथा 
सभी औतार आदियों के घट में जरासी भी नहीं है। 
।। साख ।। 
एतो सरब हमेसा भाई ।। कुळ उजियागर होई ।। 
हम कुळ छाड़ हुवा सतरूपी ।। रिध सिध रखू न कोई ।। 
ये सभी ब्रम्हा,विष्णु,महादेव,शक्ति तथा औतार होनकाल पारब्रम्ह पिता और इच्छा 
माता के हमेशा उजागर याने भक्त है और मैं पारब्रम्ह पिता तथा इच्छा माता के कुल 
को त्यागकर सतस्वरुप सतगुरु का भक्त बना। ये ब्रम्हा,विष्णु,महादेव तथा अवतार 
सभी पारब्रम्ह पिता की सिध्दियाँ तथा इच्छा माता की रिध्दियाँ जगत में पसारते परंतु 
मैं पारब्रम्ह पिता की सिध्दियाँ और इच्छा माता की रिध्दियाँ जरासी भी निकट नहीं 
रखता और काल से मुक्त करा देनेवाला सतस्वरुप सतगुरु का घट पर्चा पूर्ण जगत 
में पसारता। 
।। साख ।। 
गुरू तो पदी हमारी कहिये ।। वे कुळ राजा होई ।। 
बिनाँ भेद कोई मोहे ना जाणे ।। ग्यानी पिंडत लोई ।। 
आदिसतगुरुसुखरामजीमहाराजकहतेहैकि,आदि से सतस्वरुप यह होनकाल पारब्रम्ह  


--- PAGE 17 ---

 
 
१६
,इच्छा माता और सभी आत्माओं का गुरु है और होनकाल पारब्रम्ह ये सभी आत्माओं 
का राजा है। इस सतस्वरुप की सत्ता मुझमें प्रगट हुई है। इसलिए मैं जैसे सतस्वरुप 
यह सभी आत्माओं का गुरु है वैसा मैं भी सत्त्आरुप में सभी का गुरु हूँ। जैसे मुझे 
सतस्वरुप की सत्ता प्रगट हुई वैसे ब्रम्हा,विष्णु,महादेव में पारब्रम्ह राजा की सत्ता 
प्रगट हुई। इसलिए ब्रम्हा,विष्णु,महादेव ये गुरु नहीं है,ये राजा है। गुरु जैसे मोक्ष विधि 
दे सकता वह विधि राजा जगत के नर-नारियों को नहीं दे सकता। ब्रम्हा,विष्णु,महादेव 
ये जब गुरु नहीं है राजा है तो उनके साधु,सिध्द,ऋषी,मुनी ये सभी गुरु नहीं है,राजा 
है। जगत के ज्ञानी पंडित,साधु,सिध्द,ऋषी,मुनी ये गुरु नहीं है,ये राजा है यह भेद नहीं 
जानते इसलिए ब्रम्हा,विष्णु,महादेव के साधु,सिध्दियों को गुरु मानकर मोक्ष की चाहना 
रखते और इनके शरण जाते। इसप्रकार गुरु कौन और कुल का राजा कौन?यह फरक 
जगत के ज्ञानी पंडितों को मालूम नहीं इसलिए जगत के ज्ञानी,पंडित मैं गुरु हूँ और 
ब्रम्हा,विष्णु ,महादेव के साधु गुरु नहीं है,राजा है यह अंतर नहीं जानते इसलिए ये 
ज्ञानी,पंडित मेरे शरण नहीं आते और मोक्ष से दूर रह जाते। 
।। साख ।। 
मै गुरूदेव शिष्ट सब ही का ।। जानमा जाणो कोई ।। 
मो सूं मिल्या अगम घर मेलूं ।। अणंद पद मे सोई ।। 
सतस्वरुप आदि से सभी सृष्टि का गुरु है।वही सतस्वरुप मुझमें प्रगट हुआ है इसलिए 
जैसा सतस्वरुप सभी का गुरु है ऐसे ही मैं भी सभी का गुरु हूँ।मैं सभी का गुरु हूँ यह 
आप जानो या मत जानो मतलब जैसे सतस्वरुप सभी का गुरु है और गुरु रहेगा ऐसा 
मैं भीसभी का गुरु हूँ और गुरुरहूँगा। मेरे शरण आनेसेशरण आनेवाले को मैं दु:खभरे 
काल के घर से निकालकर महासुख भरे अगम घर याने आनंद पद में पहँुचा दूँगा। 
।। साख ।। 
मेरो अंग आद से ओई ।। जिऊँ जग ग्यान कहावे ।। 
सत लोक कूं हंस पठाऊँ ।। जिऊँ दुख ग्यान न मावे ।। 
मैं याने सतस्वरुप,सतस्वरुप याने सतगुरु। सतगुरु का आदि से ही स्वभाव सतलोक 
में भेजने का है। जैसे जगत में सतगुरु रहते,उन्हें जीवों के संसार के दु:ख बर्दाश नहीं 
होते। इसलिए वह जीवों को संसार से निकालकर वैराग्य ज्ञानी बनाते। इसीप्रकार 
सतगुरु को जगत के जीव काल का भारी दु:ख भोगते हुए दिखते। वह दु:ख देखकर 
सतगुरु को दया आती। इसलिए वे जीवों को होनकाल घर के दु:ख से निकालकर 
महासुख के सत्तलोक में भेजते रहते। 
।। साख ।। 
मेरो किसब कळा सो आई ।। रीज मोज धन माया ।। 


--- PAGE 18 ---

 
 
१७
सत लोक मे हंस पठाऊँ ।। ओ बी बिडद ले मैं आया ।। 
मैंनेमेरेशरणआनेवालेहंसोंकोमहासुखके सतलोकमें भेजने काबिडद लाया है इसलिए 
जैसे राजा के शरण जानेवाले को राजा खुश होने पर खुशी में धन के रुप में राज यह 
माया देता वैसे मेरे शरण आने पर मैं भी खुश होता और मैं हंस को धन के रुप में 
अखंडित सुख मिलनेवाला सत लोक यह राज देता। 
।। साख ।। 
ग्यानी बुध्द माहि घट लावो ।। सत्त स्वरूप ज्याँ ।। 
मै सत्तगुरू हुँ ।। तुम ओ भेद न पावो ।। 
आदिसतगुरुसुखरामजी महाराजसभीज्ञानियोंको कहते है कि,अरे ज्ञानियों,सतस्वरुप 
ज्ञान बुध्दि घट में लाओं। जब तक ज्ञान बुध्दि घट में नहींलाओंगे तब तक मैं हंसों 
को सतस्वरुप देश को पठाणे का सतगुरु हूँ यह तुम्हें भेद नहीं समझेगा। 
।। साख ।। 
गुरू तो पदी हमारी आदू ।। सुण ग्यानी कहुँ तोई ।। 
भोळा जीव भेष सूं डरपे ।। यूँ नहि माने मोई ।। 
सतस्वरुप यह आदि से सभी सृष्टि का गुरु है वह सतस्वरुप मुझमें प्रगट है इसलिए 
गुरु तो पदवी आदि से हमारी है यह सभी ज्ञानियों सुनो। जगत के जीवों को सतस्वरुप 
ज्ञान बुध्दि नहीं है इसकारण ये जगत के भोले जीव घट में प्रगट हुए सतस्वरुप भेष 
को समझते नहीं और भर्मा भर्मी सुने हुए छट दर्शनी भेषियों को मोक्ष देनेवाले साधु 
समझकर मोक्ष पाने के लिए उनके आधीन बनते। इन भेषधारी साधुओं का कोप नहीं 
होवेइसलिएजगत के ज्ञानी,नर-नारी उनसे डरते रहते और मैं सहज में मोक्ष दे सकता 
हूँ परंतु मुझे नहीं मानते। 
।। साख ।। 
ब्रम्ह लग इन की बुध्द नाही ।। जे मो कूं क्या जाणे ।। 
पूरण ब्रम्ह आप ही तिल भर मोंकूं नाँहि पिछाणे ।। 
आदिसतगुरुसुखरामजीमहाराज कहते है कि,पुरणब्रम्ह याने होनकाल पारब्रम्ह यह भी 
मुझेजरासाभीजानतानहीं और जगत के ज्ञानियों की बुध्दि तो पारब्रम्ह(होनकाल)तक 
की भी जानने की नहीं है फिर ये ज्ञानी होनकाल पारब्रम्ह परे के सतस्वरुप को कैसे 
जानेंगे?इसलिए ये ज्ञानी मैं सतस्वरुप ज्ञानी हूँ यह नहीं समझते। 
।। अथ तुळछाजी की बिगत लिखंते।। 
।। साखी ।। 
तुलछीदास जाय कर ।। कही लाल कू बात ।। 
सुण हगीगत लालदास ।। दिया कान पर हात ।। 
।। साखी ।। 


--- PAGE 19 ---

 
 
१८
हरकिशन उपाध्ये तुज कूं ।। कही काळ की बात ।। 
म्हारे कने राम चौकी ।। तूं आजे उण हि रात ।। 
।। साखी ।। 
म्हारे कडाई कार में ।। निसंक बेठ जा मॉय ।। 
कोई आवे कुछ हुवे ।। तोइ कार लोपणी नॉय ।। 
महाराजके भाई तुळछाजीके हरि किसनजी जो महाराज के मामा का बेटा जो बडे पंडित 
थे।उन्होंने(नजानेजन्मपत्रीदेखकरकहायानजाने हस्त रेखा देखकर कहा)तुळछाजी 
से कहा किसी को मौत के बारेमे कहना तो नहीं चाहिए पर कहे बिना कुछ ठीक नहीं 
लगता कारण बताने से आदमी अपनी होशियारी में आ जाता है। आगे उसे क्या करना 
है इसकाउपायढूँढलेता इसवजह से आपसे मैं कह रहा हूँ। तुम्हारा मिती......वार को 
रातकोसव्वापोहोरगुजरनेके बादकालआनेवालाहै। यह बात सुनकर तुळछाजी घबरा 
गयेऔरउनकेगुरुलालदासजीकेपासमेलाणेगाँवजाकरयहबातबताईकीमेरा फलाणे 
मिती,फलाणेदिनरात को काल आयेगा। ऐसी हरिकिशनजी ने कही बात चुकेगी नहीं 
जिनकाउपायकरोतब लालदासजी ने कान पर हाथ रखकर कहा काल तोकिसी से 
भी टलतानहींवैसेमुझसेभीटलतानहींतबतुळछाजीआदिसतगुरुसुखरामजी महाराज 
के पासआकर रोकर यह बात कहने लगे की,अब मैंक्या करु?तब सतगुरु सुखरामजी 
महाराज बोले क्या हुआ?तब तुळछाजी कहने लगे मेरा काल आ गया है। अब कोई 
तिरथजायेजातानहीं।आपकहेतोपुष्करजी जाता आप कहोंगे वैसे करुँगातब सतगुरु 
सुखरामजी महाराज ने तुळछाजी से कहा,हरि किशनजी उपाध्येनेजिसराततुझे काल 
लेने आनेवाला है उस रात तुम मेरे पास रामचौकी आ जाना। उसरात तुळछाजी 
सतगुरु सुखरामजी महाराज के पास रामचौकी आ गए तब सतगुरु सुखरामजी महाराज 
ने कार(गोल रिंगण)निकालकर उस कार में तुळछाजी को बैठने के लियेकहदियाऔर 
बोलेकोई भी आया तो कार के बाहर मत निकलना ऐसा कहकर महाराजध्यानमें बैठ 
गए।इधरपिछे से एक ऐसीबात हुई कीकाल आया लेकिन कार मेंबैठेहुएतुळछाजी 
परउसकाजोरकुछचलानहीं।तुळछाजीको कारके बाहर निकालने के लिए काल ने 
साँप का रुप धारण किया। कालिंदर साँप का रुप बनाकर काल तुळछाजी के पास 
आया लेकिन तुळछाजी कार के बाहर निकले ही नहीं जिस वजह से उनपर काल का 
जोर चला नहीं। कालिंदर साँप ने उसका फणा जोर से पटका जोर जोर से फुत्कार 
किया फिर भी तुळछाजी कार के बाहर निकले नहीं तब फिर बाद में कालनेगोइडा का 
रुप धारण किया और कार के बाहर तुळछाजी को निकालने के लिए फँुका मारने लगा 
फिर भी तुळछाजी कार के बाहर निकले नहीं यदि वे कार के बाहर निकल जाते तो 


--- PAGE 20 ---

 
 
१९
गोइडा का जोर उनपर लग जाता। तिसरी बार पितांबर सिंह का रुप धारण करके 
आया लेकीन कार के अंदर बैठे हुए तुळछाजी पर उसका जोर लगा नहीं। उसने कार 
के बाहर से तो बहुत डराया पर तुळछाजी कार के बाहर निकले ही नहीं तब काल गाँव 
के ठाकुर तेजसिंगजी का रुप धारण करके आया और जोर जोर से पुकारने लगा तब 
तुळछाजी बोले,मैं कार के बाहर नहीं आऊँगा ठाकुर रुप में आये हुए काल ने बहुत देर 
तक तंटा किया और कहा जब गाँव में आओंगे तब तेरी खबर लूँगा मेरा कहा तू 
मानता नहीं इसलिए उसका मजा तो मैं तुझे अच्छी तरह चखाऊँगा। अभी भी तुम 
मेरी बात मान ले फिर भी तुलसाजी कार के बाहर नहीं निकले तब काल तुळछाजी के 
गुरु लालदासजी का रुप धारण करके प्रसाद लेकर आया और बोला तुळछाजी तेरा 
आज अंतकाल है सो तुझे प्रसाद देने आया हूँ। गुरु के हाथ से प्रसाद अंतिम समय में 
यदि जीव को मिल जाता है तो उस जीव का भला हो जाता है तो तुम प्रसाद लो 
परंतु तुलसाजी फिर भी कार के बाहर निकले ही नहीं तब काल फिरसे माथेपर मुकुट 
चार भुजा धारण करके शंख,चक्र,गदा पद्महाथमेंधारणकरके पितांबरपहना हुआ गले 
में बैजंती की माला पहनकर विष्णुरुप धारण करके आया और बोला तुळछाजी तुम 
हमारे बैकुंठ में चलो हम खुद तुम्हें जात से ले जाने आये परंतु फिर भी तुळछाजी 
कार के बाहर नहीं निकले। तब विष्णु के रुप में आया हुआ काल तुळछाजीसे बोला 
तुमहमारेसाथतोनहीं चल रहे आखिर में तुम्हेंजमराज आकर लेजाएगा तब तो तुम 
जाओगे ही जाओगे तब जम से क्या कहोंगे?इतना कहकर करोड भुजा धारण करके 
परचा दिया और वही के वही लुप्त हो गया। पिछे से काल यम का रुप धारण करके 
भैंसे पर बैठ कर हाथ में फाँसी का फंदा लेकर आया और तुळछाजी को बहुत डराने 
लगा तब तुलसाजी ने कहा तू कितने ही प्रयास करले मैं काल के बाहर निकलूँगा नहीं 
औरकारसेबाहरआयेबिनातेरामुझपरजोरचलेगानहीं।इधर आदि सतगुरु सुखरामजी  
महाराज समाधि में सतस्वरुप ब्रम्हदेश में जाकर आज तुळछाजी को नहीं लाना ऐसा 
सतस्वरुप ब्रम्ह के पाससे काल पर हुकुम लगवा दिया। सतस्वरुप पारब्रम्ह के और 
महाराजा के बिच आगे लिखे मुताबिक बात हुई वह बात खुद महाराज ने कही है।  
।। साखी ।। 
हम सूं साहिब यूँ कहयो ।। मरत लोक मे जाय ।। 
काळ मार सुखराम के ।। लीज्यो हंस छुड़ाय ।।1।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज समाधी में साहेब के देश में गये और साहेब से आज 
तुलसाजी को नहीं लाना यह काल पर हुकुम लगवाया तब साहेब ने आदि सतगुरु  
सुखरामजी महाराज को कहाकि,तुम इस समाधि के देश में नरहते मृत्युलोक में जाओं  


--- PAGE 21 ---

 
 
२०
और काल को मारकर हंसों को काल से छुडाओं। ।।1।। 
जब हम हर सूं या कही ।। काळ कहो कुण होय ।। 
काहा उतपत सुखराम के ।। कर किरपा  कोहो मोय ।।2।। 
गुरु महाराज ने हर से पूछा यह काल कौन है?उसकी उत्पत्ती कहाँ से है?यह मुझे 
बताओं। ।।2।। 
करता पुरूष बणावियो ।। हम अंछया कर जोय ।। 
सुख देव सुक्रत काळ रे ।। दोनु प्रगट होय ।।3।। 
तब साहेब ने बताया की मैं और इच्छा ने मिलकर करता पुरुष को बनाया। उससे मेरे 
देशआनेके सुकृतऔर काल याने काल के देश पहँुचानेवाले कुकर्म ऐसे दोंनो एक साथ 
प्रगट हुए।जैसेसतस्वरुपऔर ब्रम्ह परापरी से दोनों एक प्रगटे है,साथ है,जैसे अंधेरा-
उजालाएकसाथजन्मते,गरीबी-अमीरीएकसाथजन्मती वैसे सुकृत याने साहेब के देश 
पहँुचानेवाले कर्म और कुकर्म याने काल के देश पहँुचानेवाले कर्म एक साथ प्रगट होते, 
वैसे सुकृत और काल एक साथ प्रगट हुए। सुकृत याने साहेब का ज्ञान,ध्यान ये कर्म 
करने से साहेब प्रगटता तो कुकर्म याने विषय विकार तथा माया के ज्ञान,ध्यान ये कर्म 
करने से काल प्रगटता। ।।3।। 
जब हम हर सूं आ कही ।। किस बिध माऱ्यो जाय ।। 
काळ तुमारो पोतरो ।। तम हम उण सब माँय ।।4।। 
आदिसतगुरुसुखरामजीमहाराजनेहर से पूछा कि,काल यह तुमारा पोता हैऔर पोता 
होने के नाते हम सभी उसीके सत्ता में है ऐसे पोते को कैसे मारा जाएगा?।।4।। 
साहेब के हम सूं भया ।। परगट पुरूष पच्चास ।। 
ज्याँ मे अमर एक हे ।। सो जद तद मम पास ।।5।। 
साहेब ने आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज को कहा कि,प्रगट पुरुष पचास है। उसमें 
अमर एक है,वह अमर पुरुष आदि से अंत तक मैं मेरे पास ही रखता। ।।5।। 
सगत एक इगतीस हे ।। फिर बीस दस दोय ।। 
ज्याँ में अमर एक हे ।। कह सुखदेवजी जोय ।।6।। 
सक्ती एक एकतीस फिर बीस दस दोय है। जिसमें अमर एक है ऐसा साहेब आदि 
सतगुरु सुखरामजी महाराज को बता रहे है। ।।6।। 
साहेब के सुखराम कूं ।। मो बिन सब बर जाय ।। 
दोय पुरूष नर नार ए ।। जद तद मॉय समाय ।।7।। 
साहेब कहते है कि,दोय पुरुष नर-नार(र म)ये मुझमें समाते है और अन्य सभी मुझमें  
न समाते काल के ग्रास बनते है। ।।7।। 


--- PAGE 22 ---

 
 
२१
तम जावो उण लोक मे ।। डर मत राखो कोय ।। 
काळ करम साहेब कहे ।। सेजा सब बस होय ।।8।। 
इसलिए तुम मृत्युलोक में जाओं,काल का किसी प्रकार का डर मत रखो,ये सभी काल 
कर्म सहज में ही तुम्हारे वश हो जाएँगे। ।।8।। 
अणभे फौजाँ संग लहो ।। दस जोधा लो साथ ।। 
अर फिर जावो उण लोक में ।। सुण सुखदेव जन बात ।।9।। 
तुम तुमारे साथ अणभै फौजा याने अणभै देश का ज्ञान और दस योध्दा साथ रखो। 
(दस योध्दा-ज्ञान,शिल,सांच,संतोष,समता,प्रेमप्रीत,भाव,जरणा,बिरह,वैराग्य इसप्रकार 
के)(मन की राळ)और फिर काल मारने के कार्य को,मृत्युलोक में लगो ऐसा साहेब ने 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज को कहा। ।।9।। 
जन सुखदेव तब बोलिया ।। सुण हर बेण हमार ।। 
काळ उलट मो कूं गहे ।। तो किम लासुं मार ।।10।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज ने साहेब से कहा कि,काल ही हमें खा लेगा तो हम 
उसे कैसे मारेंगे?और कैसे हंस छुडायेंगे?हे रामजी,ये मेरे वचन सुनो। ।।10।। 
हंस गया सो बस गया ।। एसो बळ हे माँय ।। 
मै किण बळ सूं सुखराम के ।। हंस छुडाऊँ जाय ।।11।। 
जोहंसआपकोछोडकर माया में बस गये,वे अब काल के देश के हो गये,वे अब 
निकलनानामुमकीनहै।मैं किस बल से हंसों को काल के मुख से छुडाऊँ  ऐसा आदि 
सतगुरु सुखरामजी महाराज ने साहेब से पूछा। ।।11।। 
        साहेब के सुखराम कूं ।। काळ मरे जिण रीत ।। 
मै तुम मे गुण मेल सूं ।। तम हंस लासो जीत ।।12।। 
तो साहेबनेआदि सतगुरु सुखरामजी महाराज को कहा कि,काल जिस विधि से मरता 
है,वह गुण मैं तुममें प्रगट करा दूँगा जिससे तुम हंसों को काल से जितकर सहज छुडा 
लोंगे। ।।12।। 
दोय बसत एसी धरूं ।। सुण हर के जन तुज मॉय ।। 
काळ करम ए उलट के ।। पाँव पडेंगे आय ।।13।। 
साहेब ने आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज को कहा कि,मैं ऐसी दो वस्तु तुझमें प्रगट 
करा दूँगा की काल और कर्म ये हंसों को तो नहीं पकडेंगे उलटे तेरे बल को देखकर 
पाव पडेंगे। ।।13।। 
साहेब मोकूं भेजियो ।। कल बल दे सब ग्यान ।। 
माया बीचे लड़ पड़ी ।। मत धर मेरा ध्यान ।।14।। 


--- PAGE 23 ---

 
 
२२
साहेबनेकाल औरकर्ममारके और हंस छुडानेकी कला,बल और सभी ज्ञान मुझे देकर 
हंस काल से छुडाने को भेजा। इस भितर मुझसे माया मेरा ध्यान मत कर करके लढ 
पडी। ।।14।। 
मै आया ए लोक मे ।। जम की पड़ रही हुल ।। 
हंस पलट सो काग हुवा ।। गया पुरूष सो भूल ।।15।। 
मैं साहेब के देश भेजने के लिए हंसों को खोजने लगा तब सभी हंस पलटकर काग हो 
गए,साहेब पुरुष को भूल गए और जमके वश हो गए ऐसा तीनों लोकों में सभी ओर 
दिखा। ।।15।। 
जम हम सो रोळो किया ।। लड़ियो बोहो बिध आय ।। 
सुखराम शबद के जोर सूं ।। पकड लियो छिन माँय ।।16।। 
जब मैं जम से हंसों को छुडाने गया तो जम ने हम से विवाद किया और अनेक प्रकार 
से लढाई की। आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज ने कहा कि,मैंने अणभै शब्द के जोर 
से उसे पल में पकड लिया। ।।16।। 
काळ जाळ सो मांडियो ।। पासा पास्याँ जोड़ ।। 
सुखराम लोक तीनुं बंध्या ।। कोय न सक्के तोड़ ।।17।। 
काल ने हंसों को अटके रहने के लिए अनेक जाल मांडे है और अनेक प्रकार की 
फाँसियों पर फाँसियाँ लगाई है। आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज कह रहे कि,तीनों 
लोक के सभी हंस जाल में अटके गये है,फाँसियों में जखडे गये है कोई भी जाल से 
निकल नहीं पा रहे और कोई भी फाँसी तोडनहीं पा रहें। ।।17।। 
सुखराम काळ बोहो हिकमती ।। छल बल मॉय अनेक ।। 
सोखी हुय कर बस करे ।। दोखी होय कर देख ।।18।। 
जिसे हम होनकाल कहते याने समय से सृष्टि निर्मिती करता इसलिए ईश्वर है और 
समय से सृष्टि नाश करता इसलिए काल है। आदि सतगुरु सुखरामजी 
महाराज कहते है,काल यह सुख देता यह कैसे?काल दु:ख देता यह 
कैसे?हंसके साथमन औरपाँच आत्माहै। मन और पाँच आत्माओंको 
जोसुख चाहिए वे सुख त्रिगुणी माया के द्वारा हंस को देता। हंस को लगता की ये सुख 
त्रिगुणी माया ने दिया। त्रिगुणी माया अचेतन हैं।जैसे देह में प्राण है तो देह चेतन है देह 
से प्राण निकल गया तो देह अचेतन याने मुर्दा होता। जब देह चेतन है तब तक देह 
जगत के लेने-देने के काम कर सकता परंतु देह अचेतन होते ही वह देह स्वयं का या 
जगत का एक भी काम नहीं कर सकता मतलब जब तक उस देह में चेतन आत्मा है 
तबतक वह मायारुपीदेह सभी काम कर सकती,वह चेतन आत्मा देह से निकल जाते 


--- PAGE 24 ---

 
 
२३
ही वह माया रुपी देह चेतन देह के सरीखा एक भी काम नहीं कर सकती इसीप्रकार 
रजोगुणी,सतोगुणी,तमोगुणीइसत्रिगुणी माया में चेतन पारब्रम्ह कालहै।जबतक त्रिगुणी 
मायामेंचेतनपारब्रम्हकाल हैतबतक त्रिगुणी माया जगत का सुख-दु:ख देने का काम 
कर सकती। चेतन रुपी पारब्रम्ह काल इस त्रिगुणी माया से निकल जाता तब यह 
माया जगत का एक भी काम सार नहीं सकती। महाप्रलय में ऐसा होता। महाप्रलय में 
यह त्रिगुणी माया का प्रलय हो जाता फिर से जब यह सृष्टि बनती तब वह माया फिर 
से जिवित होती। जैसे जिवित देह जगत के काम सारता तब जगत को देह ज्ञान दृष्टि 
से समझता की देह इस साधन से आत्मा काम कर रही है। ऐसे ज्ञान दृष्टि से हर हंस 
ने यह समझना चाहिए की त्रिगुणी माया सुख-दु:ख का काम करती तो यह समझो 
की,वह त्रिगुणी माया पारब्रम्ह काल इस चेतन के आधार से करती। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज कहते है कि,काल बहुत हिकमती है।काल में अनेक 
बलशाली कपट है। जीव को त्रिगुणी माया के सुख मिले तो जीव 
उन सुखों में अटककर उन सुखों में मनुष्य देह लगा देगा। मनुष्य 
देह से काल का देश छूट सकता परंतु यह मौका इन सुखों में 
अटकजानेसेहंस अपना मनुष्य देह गमा देगा। इसलिए यह काल 
कपट से त्रिगुणी माया के द्वारा जीव के मन और पाँच आत्मा को भानेवाले त्रिगुणी माया 
के सुखों से सुख देते रहता। जीव यह समझ नहीं सकता की इन मायावी सुखों में उसे 
ग्रासनेवाला काल बैठा है। जीव तो यही समझता की,ये सुख मुझे त्रिगुणी माया के 
ब्रम्हा,विष्णु,महादेव तथा उनके समान देवताओं ने दिया। वह जीव इन सुखों में लिन 
हो जाता,गर्क होजाता औरअपने 77,76,00,000साँस गमाकर हीरा सरीखा मनुष्य 
देह गमा देता। इस प्रकार से काल जीव के साथ कपट खेलकर जीव को आवागमन के 
महादु:खभरेचक्कर में फंसा के रखता। काल दु:ख देकर भी जीवों को आवागमन के 
चक्कर में फंसाता यह कैसे-जीव मायावी जगत में है। जीवों को सुखों की चाहना है। 
यह काल किसी जीव को सुख देता और किसी जीव को दु:ख देता। जीव पर दु:ख 
पडने से जीव सुख के लिए तरसता। जगत के सुखी जीवों को देखकर दु:ख भोगनेवाला 
जीव,सुखभोगनेवालेजीवक्याउपायकरते,यह उपाय जगत में ज्ञानी,ध्यानी,नर नारियों 
सेखोजता।ये ज्ञानी,ध्यानी त्रिगुणी माया के दूत रहते याने काल के दूत रहते। वे ज्ञानी, 
ध्यानी,ब्रम्हा,विष्णु,महादेववेदशास्त्रपुराणआदि त्रिगुणी माया के उपाय बताते। जीव 
दु:खों के कारण चतुरहीन बनता और वह जीव ब्रम्हा,विष्णु,महादेव,शक्ति आदि के वश 
होकर सुख पाने के लिए अनेक कर्मकांड करता। कर्मकांड में काल है यह नहीं समझता 
औरअपने77,76,00,000साँसब्रम्हा,विष्णु,महादेवसे सदा के लिए तृप्त सुखमिलेंगे  


--- PAGE 25 ---

 
 
२४
और दु:ख सदा के लिए मिट जाएँगे ये भ्रम में गमा देता और 84,00,000 योनि के 
43,20,000साल के दु:खके चक्कर मेंपड जाता ऐसायह काल हिकमती है। ।।18।। 
काळ ग्यान कूं कथ रयो ।। काळ धन मे लीन ।। 
सुखराम काळ में छळ घणा ।। कोय न सक्के चीन ।।19।। 
जीवों को सुख चाहिए रहता और दु:ख में जरासा भी पडे रहना नहीं चाहता और काल 
कोजीव को आवागमन से मुक्त नहीं होने देना रहता इसलिए काल मायावी गुरु,साधु 
के रुप मेंचार वेद,पुराण का ज्ञान कथता।जीवों को मृगजल समान झूठे मायावी सुख 
बताबताकरआवागमनके फांसेमेंअटकादेता।कर्मकांडों के द्वारा मतलब त्रिगुणी मायाके 
द्वाराकाल धन देता जिस धन से जीव को त्रिगुणी माया में अटकने की कर्मकांड 
वासनाओं कीबुध्दि सूझती।जीव उस धन को कमाने में,धन संभालने में,कुबुध्दियों से 
धनकाउपयोगलाने में लिन हो जाता। विषय वासनाओं में अपना मनुष्य देह गमा देता 
और काल के पिंजरे में अटक जाता। इस प्रकार काल अनेक प्रकार के छल कपट है। 
उसके छल कपट जगत के ज्ञानी,ध्यानी,नर-नारी कोई भी समझ नहीं सकते। ।।19।। 
काळ उलट मेमा करे ।। काळ सिध्द होय जाय ।। 
सुखराम काळ हुये गरिब रे ।। घर मे पैसे आय ।।20।। 
त्रिगुणी माया में काल है। जिस जिसमाया में जीवअटकसकते,ऐसे माया की दूजी 
माया महिमा करती मतलब माया ही माया की महिमा करती। माया में काल है मतलब 
काल हीमायाकीमहिमा करताऔरजीव माया में अटकते ही कालउन जीवों को 
पकड लेता। जैसे जगत मेंअनेक मायावीज्ञान देनेवाले प्रगट होते।उन मायावी ज्ञान में 
मोक्ष है,सुख है ऐसा जगत को दिखलाया जाता। उनके मायावी ज्ञान में सुखों के पर्चे 
काल डालता जिससे किसी किसी को सुख मिल जाते। जीव की सुख की चाहना पूरी 
होती फिर जीव उनकी महिमा करता। इसप्रकार अटकाने के लिए काल ही सुख देता 
और नये जीव अटके इसलिए काल सुख पाये उन हंसों के द्वारा उस माया की महिमा 
करता ऐसा माया के सुख देकर काल जीव को दबोच देता। रिध्दि-सिध्दि में मन,5 
आत्मा के सुख देने के पर्चे है। माया के सुख मिले की जीव सच्चा मोक्ष का रास्ता भूल 
जाता। माया के संत को माया परचे देनेवाला सिध्द पुरुष बना देती। भक्त सिध्द बन 
जाने से जगत में माया के पर्चे देता,जिससेजगत के नर-नारी को पर्चो से सुख मिल 
जाते इसलिए सिध्द की शोभा होती। शोभा सुन सुनकर सिध्द सुख पाता ऐसा सिध्द 
काल के जबडे में अटक जाता और पर्चो के सुख मिलते इसलिए सुख के जरुरत से 
अन्य जीव पर्चे चमत्कार में फस जाते। गरीब स्वभाव यह जद तद मोक्ष मिलने का 
उच्चरास्ताहै।मगरुरीयहमोक्षकोदूरकरनेकानीचस्वभावहै।इसलिएमोक्षचाहनेवाला 


--- PAGE 26 ---

 
 
२५
अपनी मगरुरी खतम कर कर गरीब स्वभाव करते है। ऐसे जीव में यह काल त्रिगुणी 
मायाके आधारसेमगरुरी स्वभाव के जगह गरीब स्वभाव प्रगट कराता। यह गरीब 
स्वभावब्रम्हा,विष्णु,महादेव,शक्तिआदि त्रिगुणी माया में लिव लगाता। वे हंस त्रिगुणी 
माया में भ्रमित होकर अपना अमुल्य मनुष्य देह गमा देते। ।।20।। 
काळ अंग गुरू को धरे ।। काळ सिष हुवे आय ।। 
सुखराम काळ परचा देहे ।। द्रब दिखावे लाय ।।21।। 
काल के जबडे में जीव को पकडे रखना इसलिए काल ने ब्रम्हा,विष्णु,महादेव,शक्ति 
आदि बनाए। इनका ज्ञान देकर कर्मकांड में रखनेवाले गुरु,त्रिगुणी माया 
बनातेरहती।मायाइनगुरुमेंजीवोंको भ्रम में डालकर पर्चे चमत्कारों 
मेंअटकानेवालाज्ञानप्रगटकरती।मायामेंकाल है,इसप्रकार काल गुरु 
अंग धारण करता और जीव को गुरु के रुप में काल पकडता। पारब्रम्ह काल यह हंस 
के मन मेंऔर 5आत्मा में आदि से प्रगट रहता। यह काल हंस को मन और 5 आत्मा 
के द्वारा नीच प्रकृती के सुखों के लिए बली लेनेवाले देवताओं के गुरु का शिष्य बनाता 
और बली लेनेवाले देवताओंको निरअपराधी प्राणियों की बली देता। ऐसे ऐसे बडे पाप 
करके जीव काल ने बनाये हुए अति दु:ख के नरक में जा पडता ऐसा यह काल छली, 
कपटी है और हंस के मन और आत्मा के उर से ही कपट खेलकर जीव को अपने मुख 
में रख देता। ।।21।। 
काळ क्रोड़ भुज धर लेहे ।। काळ तन दे मेट ।। 
काळ बाज सुखराम के ।। धरे अगम की भेद ।।22।। 
विष्णु सरीखे देवता करोड भुजा धारण करते है। वह भक्त को दर्शन देते है। विष्णु में 
सतोगुण माया है। उस सतोगुण माया में पारब्रम्ह काल रचमच के है। वह काल विष्णु के 
रुपसेभक्तकोकरोडभुजाकापरचादेताहै,जिससेजगतउसदेवता की मायावी भक्ति  
में अटक जाता है और अपना अमुल्य देह गमा देता है। कोई मनुष्य आत्महत्या करते 
है। जीव को क्रोध आता है,क्रोध में काल है। वह क्रोध इतना नियंत्रण के परे निकल 
जाताकी वह जीव जिंदा रहने से देह मिटा देना पसंत करता है। इसप्रकार काल शरीर 
मिटादेताहै।जीवकोकालरुपीचेतनमायापिछमकेरास्तेसेअगम(अगमयानेसतस्वरुप  
अगमनहीं,होनकालअगम)में मिलाती है। चेतन माया में काल बैठा है,रचमच है मतलब 
काल ही जीव को पिछम के रास्ते से अगम के देश चढाता। ।।22।। 
काळ मन की सब कहे ।। काळ अन्न नहीं खाय ।। 
सुखराम त्रास देखाय के ।। जीव पकड़ ले आय ।।23।। 
काल मनपर्चे के विद्याद्वारा जगत के लोगों के मन में क्या चाहना है यह सब कहता है।  


--- PAGE 27 ---

 
 
२६
गैर के मन में क्या चाहना है यह मन पर्चेवाला बताता है तो इस जीव को आश्चर्य 
होता औरजीवकोमन पर्चेवालेसाधुपरविश्वासहोताऔरकैवल्यभक्ति को न खोजते 
माया के भक्ति में रचमच जाता और अपना मनुष्य देह गमा देता। कुछ लोग माया के 
ज्ञानकाअंतिमसमयमेंमोहनहींरहनायानेमोक्षहोगाइसलिएमोहनिर्माणहोनेवालीवस्तु
त्यागते है।अन्न खाने पर शरीर में बल आता तो मोह रहेगा ऐसे अलग अलग समझ 
सेअंतिमसमयमेंकईदिनों सेभोजन त्यागते और शरीर को तकलिफ दे दे कर अपना 
अंतिम दिन लाते। इनका मोक्ष नहीं होता उलटा त्रास देकर शरीर से प्राण निकलता 
औरयम उसकोपकड ले जाता ऐसा आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज कहते। ।।23।। 
एक पुरूष के भेद कूं ।। काळ न जाणे कोय ।। 
ओर सकळ सुखराम के ।। सब बिध हाजर होय ।।24।। 
काल सिर्फ एक सतसाहेब पुरुष के भेद को नहीं जानता है बाकी अन्य सभी को जाल 
में पकडने के लिए अनेक विधि से हाजिर करता है। ।।24।। 
इखर शब्द पर ब्रम्ह को ।। भेद दियो मै आण ।। 
सुखराम काळ जब सरड़ के ।। रहयो करारी ताण ।।25।। 
इखर शब्द याने सतशब्द परब्रम्ह का भेद मैंने जब उसे बताया तो वह झगडने के उद्देश 
से तेडा और करडा बनकर तानने लगा। ।।25।। 
एक फेर सत शब्द की ।। नेक सुणाई रेस ।। 
सुखराम काळ सुण सरवणा ।। रहयो मून गेहे बेस ।।26।। 
आगेफिरसतशब्दके सत्त्आकाजरासापराक्रम उसे सुनाया तो आदि सतगुरु सुखरामजी 
महाराज कहते है कि,सतशब्द का ज्ञान सुनकर वह मौन रखकर बैठ गया। ।।26।। 
जब हम फेर संभाळ के ।। कहयो नाँव को नॉव ।। 
काळ बक्यो सुखराम के ।। कियो जेर सब गाँव ।।27।। 
जब मैंने फिर बिचार कर नाम के नाम का याने सतशब्द नाम का पराक्रम सुनाया तो 
कालने सभीगाँव कोजेर कियाकरके अपना पराक्रम आदिसतगुरु सुखरामजी महाराज 
को कहा। ।।27।। 
जब हम हरप सुणाविया ।। दरगा का सुण ल्याय ।। 
काळ धूज सुखराम के ।। रोवण बेठो जाय ।।28।। 
जैसे जैसे दरगा के सतशब्द के पराक्रम के शब्द सुनाये वैसे वैसे काल धुजने लगा और  
रोने बैठ गया। ।।28।। 
काळ कहे करतार हुँ ।। मो बळ अवर न कोय ।। 
किऊँ झूठी तम कह रहया ।। कहाँ सत्त साहेब होय ।।29।। 


--- PAGE 28 ---

 
 
२७
काल ने आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज से कहा,मैं सभी सृष्टीका करतार हुँ। मेरे 
से बडा बलवान कोई भी नहीं?आप मुझसे ्नयों झुठ  बोलते हो?सतसाहेब कहाँ है? 
सतसाहेब नहीं है?सब कुछ मैं ही हूँ। ।।।29।। 
नबी अला सत्त राम रे ।। साहेब पुरूष कहाय ।। 
ए सब मेरा नाँव हे ।। क्यूँ तुं भूलो जाय ।।30।। 
इसलिए मैं ही जगत का नबी हूँ,मैं ही अल्लाह हूँ,मैं ही सतराम हूँ,मैं 
ही साहेब हूँ मैं ही एक पुरुष हूँ याने जगत नबी,अल्लाह,सतराम, 
साहेब एक पुरुष कहते है वह मैं ही हूँ मेरे हीनाम है इसलिए मेरे 
अलावा और कोई पुरुष है इसमें तू भुले मत जा ऐसा काल ने आदि सतगुरु 
सुखरामजी महाराज को कहा। ।।30।। 
रसणा बोले बेण रे ।। सरवण सुण ले कोय ।। 
काळ कहे मन चीतवे ।। जब लग मेरा होय ।।31।। 
जगत रसना से वचन बोलते है,श्रवण से वचन सुनते है तथा मन से और चित से 
चितते है,वहाँ तक मेरी ही सत्ता है ऐसा काल आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज को 
कह रहा है। ।।31।। 
तीन लोक मे को नहीं ।। के मो शिर करतार ।। 
काळ क हे मै जाण करूं ।। सोइ सोइ होणे हार ।।32।। 
तीन लोक में मेरे सिरपर कोई भी करतार नहीं है। मैं जैसा चाहूँगा और करुँगा वही 
होनेवाला है ऐसा काल आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज को कह रहा है। ।।32।। 
मै मारूं मैं तार दूं ।। मै सुख देऊँ अनेक ।। 
काळ कह मोहि बाहिरो ।। करता कोइ हन देख ।।33।। 
मैं ही जिंदे को मारता हूँ,मैं ही डुबनेवाले को तारता हूँ,मैं ही अनेक प्रकार के सुख देता 
हूँ,काल आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज को कहता है कि,मेरे परे मेरे से पराक्रमी 
ऐसा कोई करता है यह तुम सोचो मत। ।।33।। 
सरग नरक मे भेज दूं ।। मैं दुं मुगत पठाय ।। 
हारे कूं जीताय दू ।। ए गुण हे मुज माँय ।।34।। 
जीवों को मैं ही स्वर्ग में भेजता हूँ और मैं ही मुक्ति में पठाता हूँ। मेरे में हारनेवाले को 
जीता देने का और जीतनेवाले को हरा देने का गुण है। यह गुण और किसी में नहीं है 
इसलिए मेरे से कोई बडा है यह तुम मत सोचो। ।।34।। 
जीवतड़ा मै मार दूं ।। मुवा देऊँ जिवाय ।। 
मो बिन अवर न कोय हे ।। मत बद मो सूं आय ।।35।। 


--- PAGE 29 ---

 
 
२८
जिंदे को मारता हूँ तो मरे हुए को जीवित करता हूँ ऐसे सभी गुण मुझमें है। मेरे सिवा 
कोईनहीं हैयह समझकर मेरे साथ विवाद मत करो ऐसा काल ने आदि सतगुरु 
सुखरामजी महाराज को कहा। ।।35।। 
गेब सेज में प्रगटूं ।। सब का सारू काज ।। 
काळ कह तिहुँ लोक मे ।। सब शिर मेरा राज ।।36।। 
मैं जगत को किसी प्रकार की समझ न पडने देते सहज में प्रगट होकर सभी जीवों का 
काम सारता हूँ। इसप्रकार तिन्हों लोक के सभी पर मेरा ही राज है। ।।36।। 
काळ कह होणहार हुँ ।। तीन लोक के माँय ।। 
अब करता कोहो कोण हे ।। कित हुँ आवे जाय ।।37।। 
काल ने आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज से कहा कि,तीन लोक में मैं ही होनहार हूँ 
अब मेरे से करता अलग ऐसे कौन रहा?और वह कहाँ से आया और कहाँ जाता? 
ऐसा आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज को पुछा। ।।37।। 
जन सुखदेव तब बोलिया ।। होण हार सो झूठ ।। 
साहिब हुवा न होवसी ।। इड़ग अडोलग मूठ ।।38।। 
तब आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज ने काल से कहा कि,होनहार यह झूठ है। साहेब 
कलभी था,आज भी है और कल भी रहेगा और ऐसा कोई समय नहीं था किवह नहीं 
थाऔरऐसाकोईसमयनहींरहेगाकिवहनहीं रहेगा।वह साहेबआजदिनतककिसी से 
हुआनहीं और आगे भी किसी से बननेवाला नहीं। वह अडिग है(डिगमिगनेवाला नहीं) 
और अडोलक है याने माया के समान नष्ट होनेवाला नहीं। ।।38।। 
तुम निरणो मुंढे कियो ।। होण हार मे होय ।। 
कह सुखदेव करतार तो ।। हुवा किया नहिं कोय ।।39।। 
आदि सतगुरुसुखरामजी महाराज बोले कि,तुने ही तेरे मुख से निर्णय करके बताया की 
मैंहोनहार हूँ,मेरे सिवा होनहार कोई नहीं है और कर्तार तो हुआ नहीं और होता नहीं। 
।।39।। 
होण हार कूं हर किया ।। हर ने किणी न कीन ।। 
सो समरथ सुखराम के ।। काळ समझ तूं चीन ।।40।। 
होनहार को तो हर करता और हर को कोई नहीं करता ऐसे समर्थ हर को तू समझ 
ऐसा आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज ने काल को कहा। ।।40।। 
चिदानंद चेतन परे ।। अखे धाम सुण होय ।। 
सो साहेब सुखराम के ।। घटे बदे नहिं कोय ।।41।। 
चिदानंदपारब्रम्हऔरचेतनजीवब्रम्हके परे अखंडित साहेब का धाम है। वह धाम घटता  


--- PAGE 30 ---

 
 
२९
भी नहीं और बढता भी और वैसेही वह साहेब घटता नहीं और बढता नहीं। ।।41।। 
जम राय कूं हम कही ।। मत तूं ऊनो होय ।। 
हंस सकळ हे ब्रम्हका ।। तें जुग किया न कोय ।। 42 ।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज जमराय को बोले कि,तू क्रोध मत कर। ये सभी हंस 
सतस्वरुप ब्रम्ह के है। ये हंस तेरे किये हुए नहीं है। ।।42।। 
ने:चे तो शिर कोपसी ।। सांई सिरझन हार ।। 
के सुखराम जम सोच के ।। बेगी थकी समाळ ।।43।। 
सिरजनहार सांई के विरोध में चलने से साई तुझ पर निश्चित ही कोपेंगा। वह तुझपर 
कोप नहीं करे इसलिए तू जल्दी संभल जा और साहेब के विरोध में मत जा। ।।43।। 
।। काळ उवाच ।। 
सिरझण हारो कोण हे ।। मो कूं गम न कोय ।। 
धर ब्रहमंड आकाश तो ।। ए मै रचिया जोय ।।44।। 
सिरजनहारकौनहै?यहमुझेमालूम नहीं। धरती,आकाश,वायु,अग्नि,जल,पृथ्वी,3लोक 
14 भुवन,चार पुरियाँ ये मैंने ही रची है। ।।44।। 
ब्रम्हा बिसन महेश सो ।। नर नारी आकार ।। 
ए सब हाथां मै किया ।। मै तारूं दुं मार ।।45।। 
ब्रम्हा,विष्णु,महादेव और सभी नरनारियों के आकार मैंने मेरे हाथ से किये है। इन 
सबको मैं ही तारता हूँ और मैं ही मारता हूँ। ।।45।। 
मै राजा मै पातशहा ।। मै सूर राकस होय ।। 
देह धारी जमराय के ।। मो बिन अवर न कोय ।। 46 ।। 
काल कहता कि,मैं ही राजा हूँ, मैं ही बादशहा हूँ और मैं ही देव हूँ और मैं ही राक्षस 
हूँ। ये सभी अंग मैंने ही धारण किये है इसलिए मेरे सिवा ओर कोई नहीं है। ।।46।। 
मै सिध साधक पीर हुँ ।। मै धरियाँ अवतार ।। 
के जंवरो मोय बायरो ।। क्या कहिये करतार ।।47।। 
मैं ही सिध्द हूँ,मैं ही साधक हूँ,मैं ही पीर हूँ और मैं ही सभी अवतार हूँ। मेरे सिवा 
ओर कोई करतार नहीं है। ।।47।। 
तीन अंग मै धार लूं ।। बाता करूं अनेक ।। 
जम कह मोहो बाहेरो ।।  करता कोई हन देख ।।48।। 
मैं पैदाकरने का,पालन करने का और संहार करने का ऐसे तीनों प्रकार का अंग ही  
धारण करता हूँ और तीन लोक की सभी बातें मैं ही करता हूँ। अब मेरे से अलग मुझे  
कोई भी नहीं दिखता। ।।48।। 


--- PAGE 31 ---

 
 
३०
राजी होय पेदा करूं ।। सुख दु:ख समता धार ।। 
तामस कर जमराय के ।। सब कूं देऊँ  मार ।।49।। 
मैं राजी होकर सभी को पैदा करता हूँ,मैं सभी को सुख देता हूँ,मैं सभी को दु:ख देता 
हूँ,मैं समता धारण करता हूँ और मैं तामस करके सबको मार देता हूँ ऐसा जमराज ने 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज को बताया। ।।49।। 
पाँच तत्त गुण तीन हे ।। प्रगट कहिये सोय ।। 
ओ सब मेरो रूप हे ।। सुभ असूभ अंग दोय ।।50।। 
पाँच तत्व आकाश,वायू,अग्नि,जल,पृथ्वी तथा रजोगुण ब्रम्हा,तमोगुण महादेव,सतोगुण 
विष्णुजोजगत में प्रगट है वे सभी मेरे रुप है। इसप्रकार अच्छे और बुरे ये सभी मेरे 
रुप है। ।।50।। 
कुण साहेब को मो बिनॉ ।। अब तुम करो बिचार ।। 
खंड पिंड मेरो रूप हे ।। मे राळली धार ।।51।। 
मेरे सिवा कौन अलग साहेब है इसे तुम बिचार करके देख लो। खंड पिंड ये सभी मेरे 
रुप है। ये सभी मेरी लिला है। ।।51।। 
चित्त मन बुध्द ज्याहाँ लग फिरे ।। तहाँ लग मेरा राज ।। 
जंवरो कह सुखराम कूं ।। घट घट मेरी आवाज ।।52।। 
चितऔरमनजहाँतकफिरताहैतबतकमेरा ही राज है। जम आदि सतगुरु सुखरामजी 
महाराज को कहता है कि,घट घट में मेरा ही आवाज है याने मेरा ही राज है। ।।52।। 
अनहद बाज्या घुर रहया ।। नाद रहयो गरणाय ।। 
कह जंवरो रंरकार धुन ।। जहाँ लग ओऊँ जाय ।।53।। 
अनहद बाजे घुर रहे है,नाद गरणा रहा है,ररंकार और ओअम की ध्वनि जहाँ तक 
पहँुच रही है वहाँ तक मेरा ही राज है। ।।53।। 
आगे अब करतार कूण ।। कह जंवरो कोहो मोय ।। 
ओऊँ अजपो राम धुन ।। ए सब मेरी होय ।।54।। 
ओअम,अजपो,राम धुन यह सब मेरी धुन है। अब इसके आगे करतार कौन है?यह 
मुझे बताओं। ऐसा जंवरा बोला। ।।54।। 
मै बोलु मैं सुण रहयो ।। मै कथुं करूं गिनान ।। 
मै उथापु जमराय के ।। मै सब थांपु आण ।।55।। 
मैं ही बोलता हूँ,मैं ही सुनता हूँ,मैं ही ज्ञान करता हूँ और मैं ही ज्ञान कथता हूँ,मैं ही  
सभी थापता हूँ और मैं ही उथापता हूँ। ऐसा जमराज बोला। ।।55।। 
ब्रम्हा बिसन महेस सो ।। सगत निरंजण राय ।। 


--- PAGE 32 ---

 
 
३१
के जंवरो  त्रिर लोक सो ।। मेंरी मुठ्ठी माय ।।56।। 
ये ब्रम्हा,विष्णु,महादेव,शक्ति,निरंजनऔर ये सभी तीन लोक मेरे मुठ्ठी में है। ऐसा 
जमराज बोला। ।।56।। 
चोरासी लाख जीव का ।। देवळ देऊँ नित ढाय ।। 
फिर चोरासी नित करूं  ।। ओ प्राक्रम मुज मॉय ।।57।। 
चौरासी लाख जीव के सभी शरीर मैं ही मिटा देता हँु और फिरसे ये सभी चौरासी 
लाख योनियाँ मैं ही बनाता हूँ यह पराक्रम मुझमें है। ।।57।। 
मो कूं  सब की गम हे ।। सब की सुणु फिराद ।। 
चवदां तीनु लोक में ।। मो बिन नहि कोई बाध ।।58।। 
मुझे सभी की जानकारी है और सभी की फिर्याद मैं ही सुनता हूँ। मेरे सिवा तीन लोक 
चौदा भवन में ओर कोई नहीं है। ।।58।। 
।। सुखो वाच ।। 
जन सुखदेव तब बोलिया ।। सुण जम बेण हमार ।। 
तो सूं इधका ब्रम्ह हे ।। ज्याँ कोई जीत न हार ।।59।। 
इसपरआदि सतगुरु सुखरामजीमहाराज ने जम को वचन सुनाया और कहा कि,तेरे 
से अधिक पराक्रमी और न्यारा सतस्वरुप ब्रम्ह है। वहाँ 3लोक 14 भवन के समान 
जीत भी नहीं और हार भी नहीं। वहाँ सदा एकसरीखी अवस्था है। ।।59।। 
तीन लोक की तुम कही ।। सो घड़ियोड़ा होय ।। 
मै अनघड़ सुखराम के ।। देस बताऊँ तोय ।।60।। 
तीनलोक काजो तुमने कहा वह घडे हुए देश की बातें है और मैं अनघड देश की बातें 
बता रहा हूँ। ।।60।। 
वाँ कोई जीत न हार हे ।। दुभध्या दुज न कोय ।। 
मैमा सुण उण लोककी ।। बरण बताऊँ जोय ।।61।। 
वहाँजीतया हार कोई नहीं है।वहाँ परदुबध्यादुज याने जीत-हार ऐसे दो भाव नहीं है 
याने किसीको छोटा या बडा लेखानहीं जाता। मैंतुझे उस देश की महिमा वर्णन करके   
बताता हूँ वह तू सुन। ।।61।। 
ज्याँ मे बार न पार हे ।। ना कहुँ आवे जाय ।। 
अखंड ज्योत सुखराम के ।। घट घट लोका माय ।।62।। 
उसदेश का वारपार नहीं है। वह कही आता भी नहीं और जाता भी नहीं याने 3 लोक  
के समान बनता भी नहीं और मिटता भी नहीं। आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज काल  
को कहते है कि,उस देश में हर घट घट में अखंडित ज्योत है। ।।62।। 


--- PAGE 33 ---

 
 
३२
जां को वार न पार हे ।। मध न कहिये को ।। 
सो साहेब सुखराम के ।। जम हंसा पर होय ।।63।। 
उस साहेब का वारपार नहीं आता। उस साहेब का मध्य भी नहीं आता। ऐसा साहेब 
हंसो के उपर है ऐसा आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज जम को कहते है। ।।63।। 
तेरे सुण आधार हे ।। सो पुरूष कोण कहाय ।। 
के सुखराम जमराय कूं ।। समझ सोच मन मॉय ।।64।। 
तेरे सुन आधार है वह पुरुष कौन है?यह मन में सोच समझकर मुझे बता ऐसा आदि 
सतगुरु सुखरामजी महाराज जम को पूछ रहे है। ।।64।। 
सुखराम अधर सत्त लोक हे ।। अधर जमी वाँ जाण ।। 
वा दीठा आ येथली ।। कर नर हात पिछाण ।।65।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज जम को कहते है कि,वह सत लोक अधर है। वहाँ 
की जमीन अधर है। जैसे मनुष्य के हाथ के हथेली निचे से बिना आधार की है वैसे वह 
देश अधर है। ।।65।। 
गिगन गरजे गेब का ।। जेसी गोरम गाँज ।। 
संत दुवाई उण देश में ।। अर संताई का राज ।।66।। 
जैसे गौएँ शाम को जंगल से घर पर आती है वे गरजना करती है वैसे वहाँ के गिगन से 
मधुरलगनेवाली गर्जना होती है। वहाँ पर संतों का हुकुम चलता और संतो का ही राज  
चलता। ।।66।। 
ब्रम्ह मॉय सुख दु:ख नहीं ।। अर माया दु:ख को रूप ।। 
अमर सुख माया अखंड ।। सुखिया वो देस अनूप ।।67।। 
(होनकाल)परब्रम्ह में सुख और दु:ख नहीं है और माया दु:ख का मूल है। सतस्वरुप 
में अमर सुख है,न मरनेवाली माया है इसप्रकार माया और ब्रम्ह देश से वह देश अनूप 
है। ।।67।। 
चन्दण मिण चहुँ दिस जड़या ।। सकळ भवन उजियाळ ।। 
जन सुखिया उण देश में ।। कोइ कानां सुण्यो न काळ ।।68।। 
उसदेश में चंद्रमणी चहँु दिशा मेंजडे है,सभी भवनों में चंद्रमणियोंकाप्रकाश हो रहा है। 
आदिसतगुरुसुखरामजीमहाराज कहतेहै,उस देश में किसी ने कानों से भी काल सुना  
नहीं। ।।68।। 
अधर दीप वो झिग मिगे ।। जाँमे अमर एबास ।। 
निरभे संत बिराजिया ।। ज्याँ रा नहीं बिणास ।।69।। 
वह दिप अधर है। वह प्रकाश से झिगमिग झिगमिग कर रहा है। उसमें अमर निवास है।  


--- PAGE 34 ---

 
 
३३
वहाँ निर्भय संत बिराजमान हुए है। उन संतो का कभी भी विनाश नहीं होता। ।।69।। 
जामण मरणा ज्याँ नहीं ।। ज्याँ नहीं सासा सोग ।। 
मोहो माया व्यापे नहीं ।। वाँ संत जना के लोक ।।70।। 
वहाँ जन्मना और मरना नहीं है और जन्मने और मरने की चिंता फिकीर भी नहीं है। 
उस संत जनों के लोक में मोहमाया व्यापती नहीं। ।।70।। 
वा जागा एसी कहीं ।। निरभे भे नहिं कोय ।। 
कयॉ सुण्याँ माने नहीं ।। देख्याई सुख होय ।।71।। 
वहजागानिर्भयहै।वहाँकिसी का भी भय नहीं है। वहाँ के सुख बताने से कोई समझता 
नहीं इसलिए कोई मानता नहीं। वहाँ पहँुचकर लेने पर ही वे सुख समझते। ।।71।। 
काळ दोड चरणा पडयो ।। सुण्यो ब्रम्ह को भेव ।। 
अमर लोक संता तणो ।। मैं देखूं गुरूदेव ।।72।। 
यह सतस्वरुप ब्रम्ह का भेद सुनकर काल दौडकर बिना विलंब करते आदि सतगुरु 
सुखरामजी महाराज के चरण में पडा और संतों के अमरलोक में मुझे चलना है ऐसा 
गुरु महाराज को बिनंती करने लगा। ।।72।। 
तीन लोक हद चूर कर ।। बेहद माय समाय ।। 
बिन अग्या सुखराम के ।। बेहद लंगी न जाय ।।73।। 
काल को तीन लोक की हद पारकर बेहद याने ब्रम्ह में समाते आया परंतु उससे बेहद  
लंघे नहीं गया। बेहद खुद के बल से लंघे नहीं जाती उसे सतगुरु की सत्ता चाहिए 
ऐसा आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज बोले। ।।73।। 
काळ उलट पाछो पड़यो ।। आघो सक्यो न जाय ।। 
सुखराम चले सत्त लोक कूं ।। लीया सखी बधाय ।।74।। 
इसप्रकारकालसेबेहदलंघेनजाने कारणके बेहद में उलटा वापीस आ गया और आदि  
सतगुरुसुखरामजी महाराजबेहद के परेसत लोक निकल गए और साथ में लिया सखी 
बधाय। ।।74।। 
तम कोहो सो सब साच हे ।। मों कूं सूझे नाय ।। 
काळ कहे सुखराम कूं ।। हम कूं ल्यो तुम माय ।।75।। 
काल आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज को कहता है कि,आप जो कह रहे वह सत्य  
है।मुझे वह देशपाने कीसमझ नहीं रहाइसलिए आपही मुझे उस देश ले चलो।।75।। 
मै सरणे सो आव सूं ।। कहो सो लेसूं धार ।। 
काळ कह सुखराम कूं ।। सत्तगुरू मोय उधार ।।76।। 
आप कहोगे वैसा मैं शरण लँुगा और आप कहोंगे वह ज्ञान,ध्यान,विधि मैं धारण कर  


--- PAGE 35 ---

 
 
३४
लँुगा।कालआदिसतगुरुसुखरामजीमहाराजकोसतगुरुमानकर खुद को शिष्य बनाकर 
उध्दार करने की प्रार्थना करता। ।।76।। 
भेद बताओ नॉंव को ।। मै दासन को दास ।। 
काळ कह उर लाग रही ।। अखंड धाम की आस ।।77।। 
आपमुझेसतनामकाभेदबताओं। मैं आपके दासों का भी दास बनके रहूँगा। काल आदि 
सतगुरु सुखरामजी महाराज से कहता है कि,मेरे उर में अखंड धाम की आशा लगी है। 
।।77।। 
तम मो कूं संग ले गया ।। तीन लोक के पार ।। 
जां दिन मेरे उर लगी ।। जीवण ध्रक हमार ।।78।। 
जिस दिन आप मुझे तीन लोक के पारवाले अखंड धाम को संग ले गए उस दिन मेरे 
हृदयमें मैं झूठा ही 3लोक 14 भवन और 3 ब्रम्ह के 13 लोक का मालिक बनके बैठा 
यहसमझाऔर इस सोच से मेरे इस प्रकार के जीवन पाने का धिक्कार लगा। ।।78।। 
जन सुखदेव कहे काळ कूं ।। दुष्ट अंग दे छाड़ ।। 
निरमळ होय कर आवज्यो ।। दे कुबदा सब काड़ ।।79।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज काल को बोले कि,तू मेरे पास तेरे सभी दुष्ट अंग 
छोडकर और सभी प्रकार की कुबुध्दियाँ काडकर निर्मल होकर आ। ।।79।। 
बाचा दे निरपख हुवा ।। निराधार होय आव ।। 
जब तारूं सुखराम के ।। धर उर निरभे भाव ।।80।। 
निरपक्ष होने के बचन दे और कोई आधार न रखते निराधार होकर आ और साहेब का 
निर्भय भाव हृदय में धारण कर फिर ही मैं तुझे तारुँगा। ।।80।। 
आपो तज दे आपदा ।। हुँ पद देर बुहाय ।। 
जब तारूं सुखराम के ।। एसो हुयर आय ।।81।। 
तुझमें साहेब पाने की आपदा का अहमपद है,वह अहमपद बहा दे। ऐसा निर्बल होकर 
आ फिर मैं तुझे तारुँगा। ।।81।। 
खा साहेब की सूंसरे ।। देर पटोले गांट ।। 
तो तांरू सुखराम के ।। सब तज हर सूं सॉट ।।82।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज जम को कहते है कि,पटोले गांठ बांधकर साहेब की  
कसम खा और विकार तजकर हर से मजबूत जुड तो मैं तुझे तारुँगा। ।।82।। 
सुखराम काळ कूं हंस किया ।। दे दे अपणो रंग ।। 
आठ पोहोर लव लीन होय ।। निमक न छाड़े संग ।।83।। 
आदिसतगुरुसुखरामजीमहाराजनेकालकोअपनारंगदेदेकर कौएँका हंस बना दिया।  


--- PAGE 36 ---

 
 
३५
अब काल एक पल भी सतशब्द का संग न छोडते आठो पोहोर सतशब्द में लवलीन 
हो गया। ।।83।। 
काळ करम सो छाडियो ।। एक रहयो उरधार ।। 
सुखराम क्रोड निनाणवें ।। हंस कीया सो पार ।।84।। 
काल ने,काल के सभी कर्म त्याग दिये और सिर्फ सतशब्द हृदय में धार लिया। आदि 
सतगुरुसुखरामजीमहाराजनेकहाकि,निन्यानवेकरोडहंसभवसागरसेपारकिये।।84।। 
एता हम सब संग लीया ।। हंस त्रेता जुग माँय ।। 
सुखराम काळ कुंई तारियो ।। पडणे दीयो नॉंय ।।85।। 
येनिन्यानवेकरोड हंसहमारे संग त्रेतायुग में पार हुये आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज 
ने काल को भी भवसागर में न पडने देते संगकर भवसागर से पार किया। ।।85।। 
हंस पहुँता सत्त लोक मे ।। हम बी चले वाँ जाय ।। 
सुखराम ग्यान कूं धर चल्या ।। तीन लोक के माँय ।।86।। 
अनेक हंस सत लोक में पहँुच गये और मेरा सत लोक पहँुचने का ज्ञान तीन लोक में 
रखकर मैं भी आज सत लोक निकला ऐसा आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज ने सभी 
नर-नारियों को कहा। ।।86।। 
निरभे हेला मे दिया ।। मरत लोक मे आण ।। 
सुखराम कहे हंस जागिया ।। सुणर हमारी बाण ।।87।। 
मैंनेमृत्युलोक में निर्भय देश का ज्ञान प्रगट किया। यह हमारा ज्ञान सुन-सुनकर अनंत 
हंस जागृत हुए और हमारे सत लोक पधारे ऐसा आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज ने 
कहा। ।।87।। 
रात दिन पंथ बे रहयो ।। निमक ढील नहीं खाय ।। 
सुखराम जम के शीश पर ।। लात देत हंस जाय ।।88।। 
यह मेरे सत लोक पधारने का रास्ता रात-दिन बह रहा है। पलभर के लिए भी ढिला 
नहीं पडता। ये मेरे हंस जमराज के सिरपर लाथ रखकर सत लोक पधारते। ।।88।। 
मोख पंथ जमराय के ।। शिर ऊपर होय जाय ।। 
रात दिन सुखराम के ।। हंस रहया शिर गाय ।।89।। 
यहमोक्ष पंथजमराज के सिरके उपरसे जाता।आदि सतगुरुसुखरामजी महाराज कहते 
है कि,जमराज के सिर की सिढी कर रात-दिन हंस सत लोक पधार रहे है। ।।89।। 
मुगत गत अर अगत को ।। पंथ दियो हम भाँज ।। 
सुखराम हंस निरभे हुवा ।। कोय न सक्के गाज ।।90।। 
अगती याने चौरासी लाख योनि की,नरक,भूत,प्रेतादिक के देश में जाने का,गती याने  


--- PAGE 37 ---

 
 
३६
देवताओं के देश में जाने का और मुगती याने विष्णु के देश में जाने का रास्ता हमने 
नष्ट कर दिया। जिससे हंसोंपर काल के सत्ता का गाज नहीं रहा और सभी हंस काल 
से मुक्त होकर निर्भय हो गए ऐसा आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज बोले। ।।90।। 
सुण सुण मेरा ग्यान रे ।। लीज्यो शबद बिचार ।। 
आज्यो सब सत्त लोक मे ।। मत पड़ रेज्यो हार ।।91।। 
मेरे जाने के पश्चात मेरा ज्ञान सुनकर सतशब्द धारण करना और मेरे सत लोक में 
आना कोई भी हार के पिछे मत रहना। ।।91।। 
सत्त सब्द बिन भेद रे ।। ओर कीज्यो नॉय ।। 
सुखराम हंस परचाय के ।। चले अगम के गॉंव ।।92।। 
सतशब्द के बिना और कोई शब्द,क्रिया,कर्म,जप,तप आदि मत करना। आदि सतगुरु 
सुखरामजीमहाराजनेसभी हंसों को इस प्रकार उपदेश दिया और वे अगम देश निकल 
गए। ।।92।। 
अब लारे ए लोक मे ।। ग्याण सुणे सो जीव ।। 
पण निर्बळ सूं सुखराम के ।। दरस सके नहिं पीव ।।93।। 
यहसतलोक में आनेका मेरा ज्ञान जो शूरवीर जीव सुनेगा वही पीव को पाएँगा। शूरवीर 
छोडकर निर्बल से मेरा सतशब्द धारण नहीं होगा इसकारण निर्बल पीव को पा नहीं 
सकेगा। ।।93।। 
।। भाषा ।। 
अठे सुखरामजी महाराज को ध्यान खुल्या बरोबर तुळछाजी सारी हकिकत कही,दुसरे दिन 
तुळछाजी को अंत हुय गयो जाण कर मेलाणा सूं लालदासजी मिलणे ने आया,ओर आगे 
तुळछाजी जीवता लाद्या ।। तुळछाजी लालदासजी ने पुछयो तुमा रात का म्हणे प्रसादी देवण 
ताइ आया हाँ काँई,जद लालदासजी कयो मै तो रात का अठे आयो नहीं,रात भर मेलाणे इ 
हो,हरकिशन जी रात को तुमारो काळ हे करके बोल्या जिण सूं मै आयो हूँ,ओर पिछ गाँव मे 
जाय कर तुळछाजी ठाकरा तेज सिंग जी ने पूछयो रात का आप आया हाँ कांई जरा कंवर 
जेत सिंगजी कयो आप जी रात का कठेइ गया नहीं अठेइ हा,जद सत्तगुरू सुखरामजी महाराज 
बोल्या तुमारो आज को तो काळ टाळ दीनो पिण आखर जाणो तो पड़सी ।।  
               सिध अवतार जन पीर पैकंबर ।। थिर संसार नहिं रहयो कोई ।। 
।। साखी ।। 
दोय जुग मे रेव सूं फेर जगत के मॉय तेरे दिन थोडा रया साथे चलसा नाँय ।। 
।। भाषा ।। 
अबथारी ऊमर का दिन बाकी थोडा रया जिण सूं अबार साथे चालणो हुवे नहीं जद तुलछाजी  
बोल्या आप मोख जासो जद जठे रे वसू उठा सूं सोध कर म्हने आपके साथ ले जाईज्यो उठे  
तुळछाजी को अंत हुय गयो ओर तुळछाजी को जीव रछोला में जाय कर जनम लियो रछोला  


--- PAGE 38 ---

 
 
३७
में नाँव गिरधर रख्यो,सत्तगुरू सुखरामजी महाराज तुळछाजी ने काळ कने सूं छुडाय लिया उण 
काळ ने भी चेलो करके मोख भेद दिया तिका काळ दुजो हो ओर लारा सूं अ बार काळ का 
ओदापरआयो तिको काळ दुजो हो,दुजो काळ(काळ पणो का ओदा पर आयो)उणाने महाराज 
को प्राक्रम मालुम हुवो जिण सूं वो बी काळ महाराज सूं मिलण ने आयो महाराजसूं संवाद 
कऱ्यो( काळ को ओर महाराज समाद हमारे हात लागो तिको पूरो हात लागो नहीं अधूरो हात 
लागो, तिका बी आगो पाछो ओर अस्ता व्यस्त हे ।। 
                                        ।। भाषा ।। 
कोई बी थीर रेवे नहीं जद तुळछाजी बोल्या आप मोख जाबोला जद म्हने भूलज्यो मतीना 
म्हने साथे लेय जाणो को बचन देवो,जद महाराज कयो ।। 
इधरसुखरामजीमहाराजकाध्यानखुलतेबराबरतुळछाजीने महाराज से सारी हकिकत 
बताई। हरिकिसन की काल आने की बात बताये अनुसार दुसरे दिन तुळछाजी का 
अंत हो गया होगा ऐसा समझके मेलाणे से उनके गुरु लालदासजी मिलने के लिए आये 
और सामने उन्हे तुळछाजी जीवित मिल गये। तुळछाजी ने लालदासजी से पुछा,आप 
रात को मुझे प्रसाद देने के लिए आये थे क्या?तब लालदासजी ने कहा,मैं तो रात को 
यहाँ आया हीनहींरातभरमेलाणे मेंहीथा।हरकिशनजी नेबतायाथा रात को तुम्हारा 
काल आनेवाला था इस वजह से मैं आया हूँ फिर बाद में तुळछाजी ने गाँव में जाकर 
ठाकुर तेजसिंगजी से पुछा,रात कोआप मेरे पास आये थे क्या?तब कुंवर तेजसिंगजी 
ने कहा हम तो पूरी रातकहींभी गये नहीं यहाँ ही थेतब आदि सतगुरु सुखरामजी 
महाराजने कहा तुम्हारा आज के काल को(पलटा)टाल दिया लेकीन आखिर एक दिन 
तुम्हें जाना ही पडेगा।(सिध्द,अवतार,जन,पीर,पैगंबर संसार में कोई भी स्थिर नहीं है) 
तब तुळछाजी बोले आप मोखमेंजाओगेतबमुझेमतभुलना मुझेसाथ में ले जाने का 
बचन दो तब महाराज ने कहा,अबतुम्हारीआयु(उमर)के दिन थोडे ही बाकीरह गये है 
सोअभी साथ में चलना होगा नहीं।तबतुळछाजी ने कहाआप मोख में जाओगे तब 
जिस जगह रहूँगा वहाँ से मुझे खोजकर आपके साथ ले जाना। वहाँ पर तुळछाजी का 
अंत हो गया और तुळछाजी के जीव ने रछोला में जाकर जन्म ले लिया,जहाँ उनका 
नामगिरधर रखा गया।आदि सतगुरु सुखरामजीमहाराज नेतुळछाजीको कालसे छुडा 
लिया और उस काल को भी शरण में लेकर शिष्य बनाकर मोक्ष में भेज दिया। वह 
काल दुसरा था और पिछे से अभी जो काल के ओहदे पर आया वह काल दुसरा है। 
दुसरा काल(कालपणे के ओहदे पर था)उसकोभीमहाराज कोपराक्रम मालुम हुआ 
जिससे वो काल भी महाराज से मिलने आया औरमहाराजसे संवाद किया(काल का 
और महाराज का संवाद जितना हाथ लगा वह भी पूरा हाथ आया नहीं अधुरा ही हाथ  
लगा वह भी आगे पिछे और अस्ताव्यस्त है।) 


--- PAGE 39 ---

 
 
३८
।। साखी ।। 
मोख पंथ बेतो हुवो ।। अटक सके नहीं कोय ।। 
जब हम गया उण लोक में ।। सखी पुरूष हे दोय ।।1।। 
किसी से अटक नहीं सकता ऐसा मोक्ष पंथ बहने लगा। इसलिए मैं अमरलोक निकल 
गया। सखी पुरुष हे दोय। ।।1।। 
वाँ हम जायर फिर सुणी ।। काळ लिया हंस घेर ।। 
राज जमायो आपको ।। किया सरब कूं जेर ।।2।। 
अमरलोक पहँुचने के कुछ समय पश्चात कालने फिर से हंसों को माया मोह में घेर 
लिया यह समझा। काल नेफिर से हंसों को माया में घेर कर हंसों पर अपना राज 
जमाया और दु:ख दे दे कर जेर किया जिससे हंस माया में लग गए। ।।2।। 
अखंड़ लोक मे धुन हुई ।। हुवो ओ काहा बिचार ।। 
मोख पंथ किऊँ थक रयो ।। रहयो हंस क्यूँ हार ।।3।। 
अखंड लोक में संतों में आपस में काल ने हंसों को घेर लिया जिससे मोक्ष पंथ थक 
गया और हंस काल से हार रहे है इसका विचार मशहुरा शुरु हुआ। ।।3।। 
जब हम धरिया ध्यान रे ।। देख्यो अरथ बिचार ।। 
हंस दु:खी सुखराम के ।। रहया धरम सूं हार ।।4।। 
आदिसतगुरुसुखरामजजी महाराज कहतेहै,जब मैं ध्यान में बैठा और क्या हो रहा 
यह हकीकत देखी तो दिखा की,धर्मराज से हार रहे इसलिए हंस दु:खी हो गए। ।।4।। 
हंस त्रास साहेब सुणी ।। जब आ भई आवाज ।। 
सत लोक सुखराम के ।। रही अखंड धुंन गाज ।।5।। 
यह त्रायमान त्रायमान होने की बिना खंडित गुंज साहेब को समझी। ।।5।। 
सगत कहयो तुम सांभळो ।। आ धुन कहो किऊँ  होय ।। 
अखंड लोक मे घुर रही ।। निमक खंडें नहीं कोय ।।6।। 
तब सगती ने पुछा की,यह धुन कहाँ से आ रही?अखंडित है,जरासी भी खंडित नहीं 
हो रही यह ढूंढो। ।।6।। 
सगत सांभळो बेण ए ।। चलो हमारी लार ।। 
के सखी संग दो आप की ।। जिऊँ हंस लाऊँ तार ।।7।। 
तब आदि सतगुरुसुखरामजी महाराज ने शक्ति को साथ में चलने को कहा और कहा  
की आपका साथ रहने पर मैं हंसों को तारके ला सकूंगा। ।।7।। 
सखी कहे मै नहीं चलुं ।। तुम जावो रिष राय ।। 
भीड पडे तो याद कर ।। लीजो मोय बुलाय ।।8।। 


--- PAGE 40 ---

 
 
३९
तब सखी ने कहा मैं साथ नहीं चलती। ऋषीजी आप अकेले जाओं। भीड याने हंस 
अमरलोक लाने में कष्ट पडे तो मुझे बुला लेना मैं आ जाऊँगी। ।।8।। 
के सुखदेव मै चालिया ।। जब सगत कही आय ।। 
बेग हंस ले आवज्यो ।। रहज्यो मत वो जाय ।।9।। 
आदिसतगुरुसुखरामजीमहाराजबोले,मैंअकेलाहंसों कोकाल सेछुडाने के लिए 
अमरलोक से चल पडा तब शक्ति ने कहा मृत्युलोक में ज्यादा दिन मत रहना जल्दी 
जल्दी हंसों को ले आना। ।।9।। 
पाछा फिर हम मेलिया ।। सखी संग दे मोय ।। 
निरमळ भगत चलावज्यो ।। ज्युँ मेमा जुग होय ।।10।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज कहते है कि,मुझे सखी को साथ देकर जगत में 
भेजाऔर साहेब ने कहा कीजगतमेंनिर्मल ज्ञान सुनाना। जिससे जगत को सतस्वरुप 
की महिमा समझेगी याने अतृप्त दु:ख भरे माया के सुख और दु:खरहित सतस्वरुप के 
तृप्त सुखों की समझ सभी नर-नारी को आयेगी। ।।10।। 
तुम निरभे मत धार के ।। हेलो दो जुग माँय ।। 
सेजां सब साहेब कहे ।। पड़सी पावाँ  आय ।।11।। 
आदिसतगुरुसुखरामजी महाराज को कहा कि,आप काल का भय न रखते निर्भय मत 
धारणकरना और जगत में निर्भय ज्ञान सुनाना। जगत में निर्भय भक्ति सुनाने से काल 
और काल के मुख में रखनेवाले ब्रम्हा,विष्णु,महेश,शक्ति आदि देवता और औतार ये 
सभी तुम्हारे पैर पडेंगे। ।।11।। 
जब हम कूं अग्या भई ।। मरत लोक मे जॉय ।। 
मोख पंथ बेतो करो ।। हंसा लेवो छुडाय ।।12।। 
इसप्रकार मुझे फिरसे मृत्युलोक में जाकर हंसों को काल से छुडाकर मोक्ष पंथ बहता 
करने की आज्ञा हुई। ।।12।। 
पाप पुनं का न्याव कूं ।। सिरज्यो हे जम राज ।। 
संत सिरज्या सुखराम के ।। जीव उधारण काज ।।13।। 
परमात्मानेपापऔरपुण्यकान्यायकरनेके लिए जमराज को आदेश दिया है और इस 
जमराजकीयातना सेउध्दारकरने के लिए मतलब काल के दु:ख रहित ऐसे सतस्वरुप 
के महासुख में पहँुचाने के लिए संतों को औदा दिया है। ।।13।। 
जम जालम की त्रास सूं ।। हंसा करी पुकार ।। 
सुखिया साहेब आविया ।। ले जन को अवतार ।।14।। 
जालिमजमके त्राससेमुक्तहोने के लिए हंसों ने साहेब से पुकार की तब आदि सतगुरु  


--- PAGE 41 ---

 
 
४०
सुखरामजी महाराज कहते है कि,साहेब ने संत सुखराम नाम का अवतार धारण किया 
और मृत्युलोक में प्रगट हुए। ।।14।। 
जब हम पाछा आविया ।। मरत लोक के माँय ।। 
काळ फेर हंस घेर कर ।। धंदे दिया लगाय ।।15।। 
इसप्रकार मैं मृत्युलोक में फिरसे आया। यहाँ सभी ओर देखता तो काल ने सभी हंसों 
को घेरकर माया के धंदे में याने कर्मकांड में लगा दिया। ।।15।। 
सुखराम संत जन केत हे ।। अजब अनोपम बात ।। 
भजन किया सो ऊबऱ्या ।। काळ सकळ कूं खात ।।16।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज कहते है कि,मैं और मेरे सरीखे,सभी सतस्वरुपी 
संत जगत के ज्ञानी,ध्यानी,नर-नारी समझते नहीं ऐसी अजब अनोपम 
बात कहते है की जिसने जिसने सतस्वरुप परमात्मा का नाम जपा है,वे 
काल से उबरे है और सतनाम छोडकर जिसने जिसने त्रिगुणी माया का 
नामया क्रियाकर्म किये हैवेसभी कालके चक्कर में फसे हैऔर उनको 
काल खा रहा है। ।।16।। 
संत सुखदेवजी केत हे ।। सुणो जोग सिध साध ।। 
अणभे मॉहि केत हुँ ।। काळ जुग संमाद ।।17।। 
इसलिए आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज सभी जोगी सिध्द और माया के साधुओं को 
अणभे मॉहि केत हूँ। ।।17।। 
।। काळ जुग संमाद ।। 
पिंडत ग्यानी सब सुणो ।। जैन धरम प्रवाण ।। 
सुखराम संत जन केत हे ।। सब मत में तत छाण ।।18।। 
यहमेरा अनभै ज्ञान सभी पंडित,ज्ञानी,ध्यानी,जैन धर्मी सभी सुनो। सतस्वरुपी संतों ने 
सभी धर्मो के तत्तों का छान छानकर राम नाम का रसना से भजन कर पार हो सकते 
यही एक मात्र सार निकाला है। ।।18।। 
सगती पंथ सब सांभळो ।। ओर सुणो इकतार ।। 
होठ कंठ रसणा बिचे ।। राम कहयो व्हे पार ।।19।। 
सभी संतों ने बताया की,होठ कंठ से राम नाम की रसना चलाने से हंस यम से पार 
हो जाता है। ।।19।। 
ररो ममो दोय अखर हे ।। सब बेदा मे सार ।। 
ब्रम्ह बीज यो एक ही ।। संत सुखदेव बिचार ।।20।। 
सभीचारोंवेदोंमें,छ:शास्त्रोंमें,अठरापुराणोें और संतों की वाणी ररो ममो याने रामनाम   


--- PAGE 42 ---

 
 
४१
सार है और यह रामनाम सतस्वरुप पाने का एकमात्र बिज है ऐसा बताया ऐसा आदि 
सतगुरु सुखरामजी महाराज ने कहा। ।।20।। 
जब हम चड असमान में ।। किवी ब्रम्ह धुन गाज ।। 
सुखराम हंस फिर जागिया ।। काळ गयो सुण भाज ।।21।। 
आदि सतगुरुसुखरामजी महाराज कहते है,मैंआसमान में याने दसवेंद्वार में पहॅुंचा और 
मेरी दसवेंद्वार में अखंडित ध्वनि लगी तब हंस फिरसे चेतने लगे और काल सतस्वरुप 
के सत्ता को देखकर धुजने लगा और हंसों को घेरने से दूर भाग गया। ।।21।। 
फेर काळ सो कल करी ।। तब मै बेठो जाय ।। 
मंतर का सुखराम के ।। कोटी लिया बणाय ।।22।। 
तरक तत त्यागी हुवो ।। छलकर बेठो आय ।। 
हंसा कूं सुखराम के ।। लिया गोदियॉ मॉय ।।23।। 
काळ टाळ सुण दोय रे ।। मांड रच्यो जग मॉय ।। 
कूट कूट सुखराम के ।। जीव पडेसो जाय ।।24।। 
हंस ग्यान छाड़े नहीं ।। ओ नित घेरे आन ।। 
सुखराम रजोगुण शब्द रे ।। बोल रयो मुख बाण ।।25।। 
तां मध जंवरो प्रगटयो ।। हंस लिया सब घेर ।। 
सुखराम भरम देखाय के ।। किया सरब कूं जेर ।।26।। 
के सुखदेव मै आवियो ।। देहे धर जग के मॉय ।। 
मरत लोक में धुन करी ।। सुणी सकळ जुग आय ।।27।। 
आदिसतगुरुसुखरामजीमहाराजकहतेहै,फिरसेमैंमृत्युलोकमेंआया और आती जाती 
साँस में काल से छुटने की रामनाम की ध्वनि चलायी और यह काल से छुटने की 
ध्वनि सभी जगत के नर-नारी सुनकर मेरे शरण में आने लगे। ।।27।। 
जुग जम दोनुं मिल्या ।। गुष्ट करी अब आय ।। 
कहो कूण ओ प्रगटयो ।। लीया जीव बुलाय ।।28।। 
तब कलजुग और जमराज दोनों ने आपस में सल्ला बिचार किया की ये कौन प्रगटा  
जिससे जीव प्रेमप्रीत कर रहे और हमारे माया के कर्मकांडो को त्याग रहे है। ।।28।। 
जुग कहे जाणु नहीं ।। तुम गल लेवो सोय ।। 
बातां तो भारी करे ।। क्या जाणु कुण होय ।।29।। 
तबकलजुगजमकोकहताहैकि,वहकौन है यह मैं नहीं जानता और नहीं जान पाऊँगा  
इसलिएवहकौनहै इसकी दखल तुम लो तब जम ने कलजुग को कहा की हमने आज  
दिनसुनीनहीं औरहमकोउपजी भी नहीं ऐसी हमारे समझ के परे की भारी भारी ज्ञान  


--- PAGE 43 ---

 
 
४२
कीबातेंकहताऔरमाया के कर्मकांड छुडाता इसलिए वह कौन है?यह उससे बात 
किये बगैर हमें नहीं समझेगा। ।।29।। 
जब दोनू चल आविया ।। लडिया पेले पार ।। 
सुखराम झगड फीटा पड़या ।। तब बैठा पचहार ।।30।। 
इसलिए यम और कलजुग दोनों भी आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज के साथ झगडने 
के लिए आते।झगडतेझगडतेफीटे पडते और अंतीम में हारकर शांत बैठ जाते। ।।30।। 
फेर भरम पेदा किया ।। धरम करम ए दोय ।। 
सुखराम नाँव बिन ए के रहया ।। रात दिवस कल ए हे ।।31।। 
त्रिगुणीमायाके धर्मो सेऔर कर्मकांडों से सुख कैसे मिलता यह भ्रम हंसों में पैदा करने 
की कोशिश की फिर भी आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज कहते है कि,नाम बिन ए 
के रह्या। ।।31।। 
हंस न माने एक ही ।। कोट जग के आय ।। 
सुखराम शब्द मे रो सुण्या ।। कोय न आवे दाय ।।32।। 
कोटी उपाय करनेपर भी हंस इनकी एक भी बात नहीं मानता था। आदि सतगुरु 
सुखरामजी महाराज कहते है,अमरलोक के सुख का मेरा ज्ञान सुनने के बाद जगत का 
कोईज्ञानयातीनलोक के एक भीसुखकी विधि किसीभी हंस को भाँति नहीं। ।।32।। 
लाख बात जग की सुणे ।। मेरो एक बिचार ।। 
सुखराम लाख ही रद हुवे ।। लेत शब्द मेरो धार ।।33।। 
लाखों बातें जगत की सुन ली और किसी कारण से मेरी एक भी बात सुनने में आ 
गयी और वे मेरे शब्द समझ में आ गये तो जगत की लाखों बातें सुननेवाले के मन से 
सभीलाखोंबातेंरद्द होजाती ऐसा आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज कहते है। ।।33।। 
मोख पंथ बेतो हुवो ।। जम पच बेठा हार ।। 
सुखराम हंस अब चालिया ।। लेखो सही अपार ।।34।। 
मैंनेमोक्ष पंथ बहता किया। मोक्ष पंथ में रोडे डालनेवाला यम मेरे से पचपचकर थककर  
हार बैठा। आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज कहते है कि,अलेखों याने गिने नहीं जाते 
इतने अपार हंस अमरलोक पहँुचने लगे। ।।34।। 
क्रोड जींव मोसूं मिल्या ।। द्वापुर मे जे आय ।। 
सुखराम मोख कूं भेजिया ।। चोडे तबल बजाय ।।35।। 
एक करोड जीव मुझे द्वापार युग में मिले। उन्हें मैंने जम के सामने बाजा गाजा से मोक्ष  
को भेज दिया ऐसा गुरु महाराज कह रहे। ।।35।। 
हरि अग्या एसी दई ।। राम रसायण पाय ।। 


--- PAGE 44 ---

 
 
४३
सुखराम संत जन के रया ।। आये सत्त जुग माँय ।।36।। 
हरिआज्ञासे मैंने सतजुग में हंसों को रामनाम का रसायन पिलाया ऐसा आदि सतगुरु 
सुखरामजी महाराज कह रहे है। ।।36।। 
सत्त जुग में मै आवियो ।। देहे धर जुग के मॉय ।। 
हंसा कूं सुखराम के ।। जम सूं लिया छुडाय ।।37।। 
सतजुग में मैं देह धारण करके आया और हंसों को जम से छुडाया। ।।37।। 
सुखराम आया अब जुग मे ।। केणे लागा ग्यान ।। 
काळ सुणर पावाँ पड़यो ।। लिवी सरब बिध मान ।।38।। 
आदि सतगुरु सुखरामजी महाराज कहते है कि,अब मैं कलजुग में आया और जगत के 
ज्ञानी,ध्यानी,नर-नारियों को निर्भय ज्ञान देने लगा। ज्ञान सुनकर काल मेरे चरण पडा 
और हंसों को अमर देश भेजने के मेरे विधि को माना। ।।38।। 
।। इति तुळछाजी की बिगत संपूरण ।। 
।। अथ महाराज को बिराही त्याग ।। लिखंते ।। 
अठीनेतुळछाजीरछोलामेंजनम लियो,महाराज ने ध्यान में दीस्यो जद महाराज बिचार 
कऱ्योअबेबिराहीमेंन्यातकरकेरछोलारवाना हुय जाणो जिण सूं महाराज न्याँत मांडणे 
को बिचार कऱ्यो,जद लोका गाँव का ठाकर जेत सिंगजी का कंवर केर सिंगजी(केशर 
सिंगजी)नेकयोसुखरामजीमेळोकरेहेसोमेळो कारणे सूं बिराही सुखरामजी की बाजणे 
नेलागजासीओरआपकी(कर्मसोता की)बिराही बाजे हे तको आपको(कर्म सोता को) 
नाँव ऊठ जासी जिण मुजब खेड़ांपो साधाँ को बाजे हे जिण मुजब बिराही सुखरामजी 
कीबाजणेनेलागजासी जद गाँव का ठाकर जेत सिंगजी कां कवर(केर सिंगजी) केसर 
सिंगजी आदि सत्तगुरू सुखरामजी महाराज ने बुलाय कर कह्यो तुमा मेळो करो हो सो 
मेळोकरो मतीना जद आदि सत्तगुरू सुखरामजी महाराज ठाकर ने कयो,हमा तोन्यात 
करा हाँ मेळो कराँ नहीं जद कंवर केर सिंगजी बोल्या तुमा झूट बोल कर न्यात को 
केवो ओर मेळो करो हो सो हमा तो कोइं तरें सूं तुमाने करणे देवाँ नहींजरा महाराज 
कयोहमारी न्यात गई ओर तुमारी बिराही गई एसे बोल कर महाराज रछोले जाणे 
सारू बिराही सूं निकळ गया पीछे थोड़ा दिनां सूं बिराही ठाकर के केसर सिंगजी कने 
सूं बिराही समत 1868 की साल उत्तर कर नाथजी कै  हुय गई महाराज बिराही सूं 
रवाना हुया साथे बेल गाड़ी बेला की जोड़ी ओर आपका बेटा बगतरामजी सूंजाजी 
मानजी तथा तीजीवार परणी जका आप की जोड़ायत गाड़ी रस्ते रवाना होया बिराही, 
सूंरवाने होय कर तालणपुर आया,तालण पुर मे महाराज का चेला राघोदासजी गुजर 
गोड़ रूणेजा जोसी रेवता हा तिका जलम का आंधा ओंर बिलकुल भोळा ब्राम्हण हा, 


--- PAGE 45 ---

 
 
४४
जिण सूं महाराज बिचार कऱ्यो ओ राघोदास हमारो चेलो हुय कर लारे रूळ जासी 
(भर्मजासी)जिणसूंराघोदासजीनेबोल्याराघोदासतुमा हमारे साथे चालो(राघोदासजी  
कने सू चेला के नाता सूं कुछ चाकरी तो कराणी ही नहीं कारण राघोदासजी जलम 
काअंधाहाकुछसमझता ही नहीं,राघोदासजीने साथे लेवणमें महाराजका जीवने उलटी 
अद्ये(तकलीफी)हुँतीपणमहाराजआपकोबिड़द बिचार करके ओ जीव म्हारो चेलो हुय 
करभटकजांसीजिणसूं)राघोदासजीनेमहाराजकयोहमारेसाथेचालोपणराघोदासजी 
सफानटगया के हमाने आवड़े नहीं(आदि सत्तगुरू सुखरामजी महाराज की संगत पर 
सूं अ‍ॅवार के फेंक देवे एसी महाराज की संगत वा एसी संगत मे साथे जाणे में आवड़े 
नहि करके के दिया सो महाराज के तो कुछ अड़ियो होई नहीं,महाराज तो इणारे जीव 
रे वास्ते साथे ले जाता हा पिण जाणो कबूल कऱ्यो नहीं,फेर महाराज बोल्याआगली 
साल समत्त 1869 की साल में काळ पड़सी,जीवाँ का बुरा हवाल होसी तिका थारा 
सूं देखीजसी नहीं थारो जीव दु:ख पासी फेर बी कहयो म्हने तो आवड़े नहीं तीन वार 
महाराज का बचन उथाप दिया,(सनमुख जके चले गुरू शब्दाँ बेमुख बचनउथापे) 
बेमुख होण ने कुछ उसीर थोड़ी हि लागे सत्तगुरा को बचन उथाप्यो के बेमुख हुयो.फेर 
महाराज सुखसारण जी ने कयो सुखसारण तुम हमारे साथे चालो जद सुखसारण जी 
हुस्यार हा समजणा हा वे बोल्या म्हारा गुरू राघोदासजी हे ओर आंधा हे सो उणारी 
सेवा में रेणो हो म्हारो धरम हे जिण सूं म्हेतो म्हारा गुराँ कने रेसुं युँ बोल कर नाको 
काढ लियो जद आदि सत्तगुरू सुखरामजी महाराज बोल्या थारो केणो बराबर हे.युँ 
बोल कर रछोले जाणे सारू रवाने हुय गया,लारे राघोदासजी महाराज भेष लेय लीनो 
भेष कूंण दीनो तिकी मालम नहीं आदि सत्तगुरू सुखरामजी महाराजतो भेष दीनो नहीं 
लारा सूं समत्त 1902,की साल जेट बदी 2 ने राघोदासजी को अंत हुयो. जद 
राघोदासजी अंत समय मे बोल्या ।। 
।। कुंडल्या ।। 
अंत समय राघो कहे ।। अत राज करूँ गा जाय ।। 
मिनखा देही म्हे पाय कर ।। सुख भोग्यो कुछ नाय ।। 
सुख भोग्यो कुछ नाय ।। जनम बामन घर लीनो ।। 
पुरब पाप के कारणे ।। रामजी आंधो कीनो ।। 
इन्द्य्राँ का सुख भोग की ।। म्हारे रेगी मन के माँय ।। 
अंत समे राघो कहे ।। अब राज करूंगो जाय ।। 
।। भाषा ।। 
सुखसारण जी महाराज पूछयो आप राज कठे करोगा जद बोल्या ।। 
।। साखी ।। 


--- PAGE 46 ---

 
 
४५
महाराणा सरूप सिंह का ।। भाई सेर सिंह जाण ।। 
जाका बेटा शार्दुल सिंह ।। जां के जलमु आण ।। 
महाराजा बागोर घरॉ ।। जाय मे जलम धरूँ गा ।। 
खाणो पीणो सुख स्वाद ।। ओर भोग बिलास  करूंगा ।। 
पिता पडे केद के मॉय ।। कोई की धाक न रेसी ।। 
सुण सुखसारण कहुँ तोय ।। करूं मन माने तेसी ।। 
।। भाषा ।। 
हमा बागोर महाराज का घराणा में महाराणा सरूप सिंहजी का भाई शेर सिंहजी का 
घराणा में शार्दूल सिंहजी का घर में जलम ले कर उदेपूर को राज करसा ओर एस 
आराम करके सुख भोगसा ओर हमारे देही पर लसण को सेनाण रेवसी महाराणा 
शंभुसिंह जी को जलम शेर सिंहजी के घराणा मे शार्दूल सिंहजी के  घरा समत्त 1904 
पोहो बदी1 सन 1847 ई.तारिक 22 दिसम्बर ने हुयो ओर गादी समत्त 1918 काती 
शुध्द15 सन 1861 ई.तारिक17 नवम्बर ने गादी पर बैठा उठे(उदेपूर में)बुरी सोबत 
के कारण दारू पिवण की आदत पड गई जिण सूं एयासी भोगता ओर राज को काम 
बरोबर करता नहीं ओर आप शंभु सिंहजी कदे ही बिराही तालणपूर तथा गहडे आया 
नहींओर आदि सत्तगुरू सुखरामजी महाराज को ज्ञान कदेई समाळयोनहीं.लारां सूं 
किल्याण दासजीमहाराज गहड़ेवाळा गहड़ा सूं उदेपूर गया ओर शंभु सिंहजी का अंग 
माथे लसण हे कांई जिणारी पूछताछ करी जरा लसण हे एसी मालम हुई जरा जाय 
कर महाराणा शंभु सिंहजी सूं साध किल्यान दासजी मिल्या ओर बात चीत करी ओर 
साध कल्याण दासजी शंभु सिंहजी ने बोल्या आप ने पेली का जलम में गहड़ा बिनॉ 
आवड तोइ नहिं हो तिका कदेई आज तॉई गहड़ आया नहीं जद शंभु सिंहजी बोल्या 
तुमाचालो मै लारां सूं आऊँ हुँ करके बोल कर एक कपड़ा की चादर कल्याण दासजी 
ने दिवी.तिकी चादर कल्याण दासजी थेट तांई जपता सूं रक्खी। 
महाराणा शंभु सिंहजी का गुण :- 
केसरी सिंग ने एक लिंग सूंपीछो बुलाय ने प्रधाण बणायो पाच्चे सो काळ पड़यो जिण  
मे बेपारियोंनेरूपियाँकीसायतादेकरबापरसूं अनाज मंगवायो छबीसा मे खेरात खाणो 
खुलवायोमजुरी लगाणे वास्ते निमच सूं नसीरा बाद ताँई सड़क बनवाई जिण मे रूपया 
180000 एक लाख असी हजार रूपिया मजुरी लागी,जगह जगह इमारतो को काम 
सुरूकरायोजिणमेंदोलाखरूपिया खरच हुवा सहर के माय ने सफाई को प्रबंध कऱ्यो 
पुलिस को अच्छो परबंध कऱ्यो,शंभु निवास महल शंभु रत्न पाठशाला सूरज पोळ 
हाथी पोळ अजमेर मे उदेपूर हाऊस नाँव की कोठी बनवाई ओर सडका बंनवाई,इन 


--- PAGE 47 ---

 
 
४६
सेंग कामो मे बाईस लाख रूपिया खर्च हुवा ए महाराणा नम्र मृदु भाखी संकोच सील 
बिद्या अनुरागी बुध्दी मान सुधार प्रिये प्रजा रंजक बात चीत में चतुर स्पष्ट वक्ता हा 
ओर मिलन सार हा,कदेई हलकी बात मूंडे सूं नहिं निकाळता हा हरेक आदमी सूं मेल 
जोल रखणे के कारण ईणाने बहोत अणभव हो गया हो सरदारों के बीच अगाड़ी झगड़ा 
चला आता हा तिका मिटाय दीना आपका सगा कांका शक्ति सिंह ने झगड़ा करन के 
कारण सूं केद कर लिया ।। 
।। महाराणा का दोष ।। 
जालिम सिंग पर किरपा होणे के कारण उणा का केणे सूं उणका बेटा अमर सिंगने 
आमेट की तरवार बंधाय दिवी पण चत्तरसिंग आमेट छोडी नहीं.अमर सिंघ ने चतर 
सिंघ आमेट दीनी नहीं जिण सूं अमर सिंघ ने खालसा मे सूं रूपिया 20000 बीस 
हजार रूपिया साल पेदास की मेजागी जागीर देनी पडी तीरथ यात्रा जाणे सारू खरचा 
सारू केसरी सिंघ छगन लाल पन्नालाल कना सूं रूक्का लिखवाय लीना कान का 
बोहोत कच्चा हा कोई की बी बात मान लेता हा जिण पर याँकी किरपा होती उण को 
इतो मुलायजो राखता हा की उण का केणा सूं न्याव कूं अन्याव कर नाखता एयासी 
ओर आराम तलबी करणे के कारण इच्छा होता होया बी राज की व्यवस्था बरोबर 
नहीं कर सका दूजा के भरोसे सब राज काज छोडकर आप बे फिकर रेतां हा बुरी 
सोबत के कारण दारू पीवन की बुरी लत पड गई दारू बोहोत पींता ओर पन्नालाल 
महता बडो महनती ओर राज को काम करण में हुॅस्यार हो जो आप की हुँस्यारी सूं 
राज को काम चोखो चलायो एसा-पन्ना लाल मेहता ने लोका के शिकावण सूं केद 
कर लियो ओर बिराही तालण पुर गहडे शंभु सिंहजी कदेई आया नहीं ओर आदि 
सत्तगुरू सुखरामजी महाराज को ज्ञान कदेई समाळया नहीं।। 
।। महाराणा को प्रताप ।। 
गादी पर बैठया बरोबर सेंग सरदार आप आप को मावो मायलो जनो बेर भाव छोड 
कर सब एक हो गया ना,बाल की अवस्था में रोज का एक हमार रूपिया हाथ खरचा 
के वास्ते राजा का खजाना में सूं रोज मिलता सत्ती होणो ओर नोकर तथा टाबर 
बेचन की चाल बंद हुंई शंभु पलटन नॉव की फोज कायम हुई राज की उन्नती हुंई 
बंदो बस्त हुयो सड़का डॉक्टर खाना स्कूल कायदो में सुधार रेल गाडी हो यां खजाना 
में तीस लाख रूपिया सिल्लक होया,राज की पेदास पोणे पच्चिस लाख रूपिया ओर 
खरचा पोणे बावीस लाख रूपिया होता.हर साल तीन लाख रूपिया बचत रेवतां .शिंभु 
पाठशाळा ओर एक लींग देव अस्थान तथा दुसरे देव अस्थानाँ के वास्ते मेहकमा देव 
अस्थानकीस्थापनहुईसमत्त1925की साल में अंग्रेज सरकार में सूं एहद नामा हुयो 


--- PAGE 48 ---

 
 
४७
समत्त1927 में महाराणाअजमेर गया,जरा अंग्रेज सरकार का बडा बडा अफसर राज 
की सीमा पर आय कर सन मान कऱ्यो ओर एजंट गवरनल जनरल कर्नल ब्रुक अंग्रेज 
सरकारकीतरफ सूं महाराणा ने गी.सी.एस.आई की सब सूं बडी पदवी देणे की सुचना 
दीवी जद महाराणा बोल्या की मैं हिंदवो सूरज बाजु हुँ तिका तारो काय के वास्ते बणु 
पण गवरनल जनरल समझायने पदवी देय दिवी ओर इण का राज में लडाई झगड़ो 
कुछ बी हुयो नहीं आगे जिता महाराणा हुया तिका सब महाराणा का राजमे लडाई 
झगडा में केइकां का राज में हजारा ओर केइंका का राज में लाखाँ मेवाड तथा बारला 
मिनख माऱ्या गया आगला महाराणा में लड़ाई झगड़ो नहीं होयो एसो एक बी महाराणो 
हुयो नहीं पण शंभुसिंह जी का राज मे तरवार म्याँन के बारे कदेई काढणे को काम 
पड़यो नहीं.रूपा हेली वाळा सूं झगड़ा को प्रसंग आयो पण झगड़ो कुछ हुयो नहीं ।। 
।। महाराणा की लाप्रवाही ।। बे प्रवाही ।। 
पोलीटिकल एजंट टेलर राज का काम पर ध्यान बिलकुल नहिं देतो जिण सूं दूजा 
सरदार तथा काम दाँरा पर कोई की आँकस नहि रेणे सूं वे आप आप को घर भरणे 
ने लाग गया ओर आप आपके भाई बंध तथा हेत ईरादा वाळाँ को फायदो करणे ने 
ढूक गया सुंदर नाथ पिरोयत आदि खानगी लोक महाराणा का मुसायब बन कर हुकम 
चलाणे ने लाग गया इण शिवाय रण वास में सूं न्याराई हुकम छुटता पिरोयत स्याम 
नाथ ओर कोठारी केसरी सिंह ये दोऊँ खरी का केणे वाळा ओर काळजीवाळा राज 
को फायदो करणेवाळा हा जिण सूं घणा सा लोक बांका बेरी होय कर वाँ के नुकसान 
पूगाणे को उपाय करणे ने लागा इण धिंगा धिंगी मे राज की व्यवस्था बिगड गई केसरी 
सिंगकोठारीराज कोबडो फायदो करणे वाळोहो उन केसरी सिंगने लोगाँ कें केणे सूं 
पद सूं उतार कर बारे काढ दियो जिण सूं वो एकलींग चाल्यो गया। लारा सूं महाराणा 
शिंभु सिंहजी को समत्त1931 दूजा आसाढ शुध्द 3ने तारिक 16 जुलई सन 1874 
इं.ने पेट में दर्द हुय करपेट का दर्द सूं दिन 83मांदा रेय कर समत्त 1931का 
आसोज बद 12 तारिक 7 अक्टुम्बर सन 1874 को मृत्यु हो गई लारे सत्त्याच्यार 
व्हेही पण डोड़याँ बंद कर दी सत्याँ होणे वाळी नेबारे निकळणं दीवी नहीं इण हिसाब 
सूं राघोदासजी मोख गया नहीं.शंभु सिंहजी की ऊमर जनम तारिक 22-12-1847 
सूं मृत्यु तारिक 7-10-1874 तांई वर्ष 26 मास 9 दिन 16 राज कऱ्यो तारिक 7-
11-1861 सुं तारिक 7-10-1874 ताँई वर्ष 12 मास 10 दिन 20 जिण मे ना 
वालिक तारिक17-11-1861 सूं तारिक 25-11-1865 ताँई वर्ष 4 दिन 8 ओर 
माँदगी तारिक 16-7-1874 सूं तारिक 7-10-1874 ताँई महिना 2 दिन 21 
जमले वर्ष 4 महिना 2 दिन 29 राज करणे मे सुं बाकी जाता वर्ष 8 मास 7 दिन 21 


--- PAGE 49 ---

 
 
४८
राज को उपभोग लियो.महाराणा शंभुसिंहजी को शरीर नहिं घणो ऊँचो नहि घणो 
ठिंगणो रंग गहुँ भरणो ललाई में ओर आंख्याँ बडी ही कयो कोई को भी सुण लेवता 
कोई पर वाँकी किरपा होवती उणरे वास्ते अन्याव बी कर नाखता ओर कोई ने कड़वो 
ओर हळ को कदेई बोल्या नहीं ।। 
।। सत्तगुरू सुखरामजी महाराज को मोक्ष जाणो :- 
तुलछीदासजी बॉस बरेली का जिल्हा में रछोले गाँवमें गिरधरका नॉव सूं कुरमी गंगवारी 
जात में जनम्यो की,आदि सत्तगुरू सुखरामजी महाराज ध्यान में मालम हुई जद 
समत्त1868 की साल मारवाड़ सूं रवाना हुय कर सुखरामजी महाराज पूरब ने मारवाड 
सू रवाना हुया जरा माळवे हुय कर आया जरा रस्तामें शिवणी पधारिया जरा राजा 
चंदुलाल जी सूं संवाद हुयो.तथा शिवणी का राजा चंदुलाल महाराज को उपदेश सुण 
कर चेला हुय गया पछ ब्रम्हचारी तथा विठलराव को संमाद जलोदां में हुयो.समत्त 
1870 में महाराज रछोले पूगा,महाराज रछोले पूग कर गिरधरजी ने महाराज पूछयो 
किऊँ गिरधर हमाने तुमाओळख्योकेनहीं,जदगिरधरजीबोल्यानहिं महाराज मैं नहि 
ओळख्याजद महाराज गिरधरजी ने दिव्य द्रिष्टी दिवी.ओर पूछयो ओळख्या जद 
गिरधरजी महाराज के पगॉ पड़ कर बोल्या हाँ महाराज ओळख्याजद महाराज बोल्या 
अबे तुमे हमारे देश कूं चलोगा जद गिरधरजी बोल्या हाँ महाराज चलूँगा जद गिरधरजी 
को बाप वगेरे घर का बोल्या महाराज इसकूं नहि लेजा,हमारे एक ही बेटा है आप के 
सोबतदूसरा आदमी भेजदेंगे जद महाराज बोल्या ये तो हमारे संग चलेगा दूसरा 
आदमी हमारे देश में पूग नहिं सक्ता हमारेदेश में गिरधर ही पूगेगा बोलकर गिरधरजी 
ओर महाराज हँस्या।। 
।। रेखता ।। 
समत्त अठरासे बरस तेहोत्तरे संदेसो प्रेस्ते आण दियो,हुकम दरगा को हक्क प्रवानगी 
संत सुखरामजी बॉच लीयो शुध्द बैशाख दिन पख जब ऊतऱ्यो जुग में बास षट मास 
होई सिध्द अवतार जन पीर पैकंबरा थिर संसार नहिं रहयो कोई मास कातीर शुध्द 
तिथ तेरस थी ऊगते सूर सिध कार कीनी बारस की रात घड़ी दोय को दुगडियो देह 
म्रत लोक में मेल दीनी घोर घंम घोर जब आवाज हुई शब्द की रूँम हि रूँम रंरकार 
बोल्या नवहि द्वार होय राह नहीं मोख की दसवेंद्वार कूं आण खोल्या ब्रम्ह सूं चाल भू 
लोक में आविया हंस चेताय सब काज कीया दास सुखराम प्रम धाम कूं पोंचिया सिष 
गिरधर कूं संग लीया । 
।। भाषा ।। 
समत्त1873काबैसाख सुध्द में महाराज ने प्रेस्तो संदेसो कयो के महाराजआपने सब  
संत याद करे हे जद महाराज प्रेस्ता ने बोल्या हमे मास 6 छ: फेरूं जग में रेसा जद  


--- PAGE 50 ---

 
 
४९
प्रेस्तो पाछो गयो ओर काती शुध्द में महाराज को जाणे को बिचार हुवा जद अंत समे 
की सब त्यारी करणे ने लागा उठी ने बैकुंठी घडणे वाळो सुतार गाँवडा में मिल्यो नहीं 
जद बरेली सूं सुतार बुलाय कर काती शुध्द 12 ने दिन का बेकुंठी त्तयार हुवांपीछे 
महाराज बैकुंठी में बैठकर देख लिया के बरोबर हे ओर महाराज उठा का जमीदार 
कमळाजी गोमंदजी वगेरे ओर गॉव लोधी पूरा का मुकदम भगतरामजी सियाजी तथा 
अहीर वाळा नमदिया का सारा अहीर तथा बरेली वाळा अहीर महाराज को भाव राखे 
हा तिका अहमदाबाद में सगळा सेवग इख्याराम जी मुरली राम प्रसाद ओर गुल गाँव में 
मोतीराम मुकदमओरबस्ती भावीक ओर खिदर पुर का रामप्रसाद मुकदम ओर रछोला 
का मुकदम.गोमंद राम काळू सेवाराम रूपी गिरधारी काशीराम हटीराम केसू दुलिचंद 
कायथ पिंडत जी.सगळाने बुलाय कर कयो आज सूं सतरा दिन सूं हमारो चेलो रण 
छोड अठे मारवाड़ सूं आवेलो ओर वो अठेबळणो चावेलो उणाने बळणे देइज्यो मतीना 
ओरहमाओर गिरधरमोखजासा जद हमारा ब्रम्हंड फूट कर अवाजँ हुवेली वा आवाजाँ 
सुण कर गोरो युरोपियन देखणे सारू आवेलो उणाने हमारे पीठ पीछे भींत फोड़ कर 
दर्शण कराय दिज्यो ओर अंत समा के बिधि का मंगळ 9 नौ बणाया.ओर दोय घडी के 
तडकेसत्तगुरूसुखरामजीमहाराजकोदसवोंद्वारखुलकर मोक्ष पधाऱ्या सोबत गिरधरजी 
ने बी ले गया महाराज सुखरामजी के तथा गिरधरजी के ब्रम्हंड खुलने से आवाजा हुई 
अवाजा सुण कर गोरो साहेब बोल्यो ये अवाजाँ काय कीं हुई खबर ल्यावो जद घोडा 
स्वार रछोले आय कर पूछयो जद लोका कयो मारवाड का संत मोक्ष गया हे आ बात 
स्वारा जाय कर साहेब ने कहि जद वो दर्शण करणे नें आयो जद महाराज को हुकुम 
साहिबने लोकां कह कर पीठ पीछे भींत फोड कर दरसण कराय दिया,पीछ महाराज 
को चलावो मंगळ 9 नौ में कया जिण मुजब सारी बिधि सूं करने तपना दीना.आदि 
सत्तगुरू सुखरामजी महाराज मोक्ष सिधाया समत्त 1873 का काती शुध्द 12 द्वादषी 
गुरूवार अश्वनिनक्षत्रअंग्रेजीता.31।10।1816ई.घडीदोयके तड के चनण को गाड़ो 
महाराज की देह छूटी उण दिन काती शुध्द 13 ने गेबाऊं आयो.चनण का लकडा सूं 
भऱ्योडो गाडो गाँव के उगुणी बाजु गेबाऊं आकर छुट गयो.उण चनण का लकड़ा में 
महाराज ने चिता दाग दियो.काती शुध्द 13 सुकरवार ने जठा पछ दिन 17 सूं सतर 
वें दिन सारा लोक रणछोडजी ने उडी कता बेठा ओर रणछोडजी रछोले पूगा जद 
लोकां रणछोडजी ने गया बरोबर बोल दिया-तुमारो नांव रणछोड हे तुमा जळणे कूं 
आया हो पण जळणे की महाराज तुमाने मनाई कर गया हे.जद रणछोडजी जळया नहीं 
रणछोड़जी रछोला सूं बगतरामजी तथा इणारा माजी तथा इणारा भाई ने साथे लेयने  
मारवाड ने रवाना होय गया.बिराही आया गाड़ी रस्ता सूं.     ***** 
